---
rfc: RFC-2026-0004-APP
titulo: Implementación de monitorización ligera con Uptime Kuma
tipo: APP
estado: Completada
criticidad: Media
fecha: 2026-02-11
autor: Alejandro Martín Pérez
---

# RFC — Implementación de monitorización ligera con Uptime Kuma

## 1. Resumen

Se ha implementado una solución de monitorización ligera en el homelab mediante **Uptime Kuma**, que permite monitorizar la disponibilidad de servicios críticos y recibir alertas en caso de fallo.  

El objetivo es obtener **visión rápida del estado de servicios y alertas sin instalar stacks pesados** como Prometheus, Grafana o Loki.  

> Nota: Netdata queda planificado para futura expansión, aún no está desplegado.

---

## 2. Motivación

- Tener visibilidad inmediata de la disponibilidad de servicios críticos.  
- Detectar fallos de servicios de forma rápida mediante alertas.  
- Mantener el homelab ligero y fácil de mantener, sin dependencias pesadas.  

---

## 3. Justificación de criticidad

El cambio afecta únicamente a la **monitorización de disponibilidad de servicios**. Un fallo podría impedir recibir alertas, pero no afectaría la disponibilidad de los servicios ni la red. Por eso se clasifica como **criticidad media**.

---

## 4. Sistemas / Dispositivos afectados

- Servidor/host Docker donde se desplegó Uptime Kuma  
- Servicios monitorizados (web, TCP, PING, APIs…)  
- Red interna del homelab para acceso al dashboard y alertas  

---

## 5. Plan de acción

1. Configurar y desplegar **Uptime Kuma** en Docker.  
2. Añadir los servicios críticos a monitorizar en Uptime Kuma.  
3. Configurar alertas básicas de Uptime Kuma (Telegram, Discord, email).  
4. Validar funcionamiento de Uptime Kuma (monitores funcionando y alertas operativas).  
5. Documentar configuración y volúmenes de los contenedores.  

> Netdata queda pendiente de despliegue como futura ampliación.

---

## 6. Riesgos

- Caída temporal de la monitorización durante despliegue.  
- Problemas de alertas si no se configuran correctamente las notificaciones.  
- Consumo adicional de CPU/RAM mínimo en el host Docker.  

---

## 7. Mitigación

- Mantener backups de la configuración previa de Uptime Kuma.  
- Realizar pruebas de alertas en un entorno controlado antes de producción.  

---

## 8. Plan de rollback

1. Detener contenedor Uptime Kuma.  
2. Restaurar backup de Uptime Kuma si es necesario.  
3. Verificar que los servicios antiguos y contenedores funcionan correctamente.  
4. Ajustar configuración de red o contenedores en caso de conflictos.  

---

## 9. Validaciones post-cambio

- [x] Uptime Kuma operativo y monitores funcionando.  
- [x] Alertas funcionando correctamente.  
- [x] Logs sin errores críticos.  
- [x] Backup actualizado de Uptime Kuma y configuraciones de contenedores.  
- [ ] Netdata aún no desplegado (pendiente de expansión).  

---

## 10. Resultado

- Uptime Kuma desplegado y operativo.  
- Monitorización de disponibilidad funcionando correctamente.  
- Netdata pendiente de despliegue para métricas de sistema y contenedores.  

---

## 11. Observaciones

- Mantener seguimiento de alertas durante la primera semana tras la implementación.  
- Documentar futuras ampliaciones de monitorización si se añaden nuevos servicios o contenedores.  
- Acceso al dashboard limitado a red interna y usuarios autorizados.  

---

## Firma

**Alejandro Martín Pérez** — 2026-02-11
