---
rfc: RFC-2025-0015-INFRA
titulo: Instalación de dos enchufes y una toma RJ45 en canaleta empotrada
tipo: INFRA
estado: Propuesta
criticidad: Media
fecha: 2025-09-27
autor: Alejandro Martín Pérez, Alex Malmagro Pulido
---

# RFC — Instalación de dos enchufes y una toma RJ45 en canaleta empotrada

## Resumen

Se propone la instalación de dos enchufes tipo schuko y una toma **RJ45 Cat6a** en canaleta empotrada, con derivación a caja de registro mediante canaleta auxiliar. Esto permitirá ampliar la disponibilidad eléctrica y mejorar la conectividad de red cableada en la zona de trabajo.

---

## Motivación

- Ampliar la disponibilidad de tomas eléctricas en la zona de trabajo.  
- Integrar conectividad de red cableada para mejorar la estabilidad de conexión frente a WiFi.  
- Mejorar la estética y orden de la instalación mediante canaletas.  

---

## Justificación de criticidad

El cambio afecta a la infraestructura eléctrica y de red de una zona concreta de la vivienda. No impacta en servicios críticos globales, pero sí requiere corte temporal de suministro eléctrico en el circuito afectado y pruebas de conectividad de red.

---

## Dispositivo(s) afectados

- Circuito eléctrico de enchufes.  
- Red doméstica (segmento LAN Cat6a).  
- Caja de registro asociada al área de instalación.

---

## Materiales necesarios

### Eléctricos

- 2 tomas de corriente tipo schuko  
- Cable eléctrico de 2,5 mm² (fase, neutro y tierra)  

### Telecomunicaciones

- 1 toma RJ45 categoría 6a  
- Cable de red UTP Cat6a  

### Canalizaciones y accesorios

- Canaleta ancha para módulos (2 enchufes + 1 RJ45)  
- Canaleta fina para derivación de cables  
- Caja de registro empotrada o de superficie  
- Tornillos, tacos y soportes  

### Herramientas

- Taladro, destornillador, pelacables, cutter, cinta métrica y nivel  
- Tester eléctrico y comprobador de red RJ45  

---

## Plan de acción

1. Cortar suministro eléctrico del circuito afectado.  
2. Marcar y fijar canaleta ancha en pared.  
3. Instalar módulos: 2 enchufes + 1 RJ45.  
4. Pasar cableado eléctrico (2,5 mm²) y cable Cat6a hacia salida de canaleta.  
5. Instalar canaleta fina hasta caja de registro.  
6. Conectar conductores eléctricos en caja de registro según normativa.  
7. Terminar cable de red RJ45 en rosetta.  
8. Cerrar canaletas y verificar estética.  
9. Restablecer el suministro eléctrico y realizar pruebas de funcionamiento.

---

## Riesgos

- Posible interferencia entre cables eléctricos y de red si no se mantiene separación.  
- Daños en cable Cat6 por radios de curvatura inadecuados.  
- Riesgo eléctrico durante la manipulación si no se corta correctamente el suministro.

---

## Mitigación

- Usar canaleta con separador interno o mantener distancia mínima entre cables.  
- Respetar radios de curvatura ≥ 4 veces el diámetro del cable Cat6.  
- Verificar corte de suministro con tester antes de manipular.  
- Mantener holgura en canaleta fina para futuras intervenciones.

---

## Resultado

\[Espacio para rellenar tras ejecutar el cambio\]

---

## Firma

**Alejandro Martín Pérez, Alex Malmagro Pulido** — 27/09/2025
