---
rfc: RFC-2026-0019-IOT
titulo: Instalacion de Home Assistant Voice sin retirar Google Assistant
tipo: IOT
estado: Propuesta
criticidad: Baja
fecha: 2026-02-25
autor: Alejandro Martin Perez
---

# RFC — Instalacion de Home Assistant Voice sin retirar Google Assistant

## Resumen

Instalar un dispositivo Home Assistant Voice para pruebas y uso diario, manteniendo Google Assistant operativo en paralelo para comparar experiencia, fiabilidad y cobertura de comandos.

## Motivacion

- Reducir dependencia de Google Assistant a medio plazo.
- Evaluar privacidad, latencia y calidad de reconocimiento de voz en local.
- Integrar el control de dispositivos IoT directamente en Home Assistant.

## Alcance / Sistemas afectados

- Home Assistant (nuevo dispositivo de voz y entidades asociadas).
- Red WiFi / VLAN 40 - Dispositivos IoT (si aplica).
- Automatizaciones existentes que se controlan por voz.
- Google Assistant (se mantiene activo, sin cambios de configuracion).

## Plan de accion

1. Verificar requisitos de red (SSID, VLAN IoT, acceso a Home Assistant y mDNS si aplica).
2. Encender Home Assistant Voice y completar el onboarding en la app.
3. Registrar el dispositivo en Home Assistant y asignarlo a un area.
4. Configurar el asistente de voz y pruebas basicas de comandos (luces, clima, escenas).
5. Mantener Google Assistant activo para comparativa en paralelo durante el periodo de pruebas.
6. Documentar dispositivo, IP/MAC, area y notas de uso en inventario.

> Ajustar comandos y areas segun el uso real durante la fase de pruebas.

## Riesgos

- Duplicidad de respuestas o activaciones entre asistentes (probabilidad media / impacto bajo).
- Cobertura de comandos inferior a Google Assistant (probabilidad media / impacto medio).
- Problemas de red o descubrimiento (probabilidad baja / impacto medio).

## Mitigacion

- Usar palabras de activacion distintas y, si es necesario, ubicar los dispositivos en habitaciones separadas.
- Mantener Google Assistant como fallback durante el periodo de pruebas.
- Revisar VLAN/ACL si hay problemas de descubrimiento y acceso a Home Assistant.

## Plan de rollback

1. Desconectar Home Assistant Voice de la corriente.
2. Eliminar el dispositivo de Home Assistant.
3. Revertir ajustes de red si se hicieron cambios especificos.

## Validaciones post-cambio

- [ ] Home Assistant Voice responde a comandos basicos.
- [ ] Control de luces/escenas funciona desde Home Assistant Voice.
- [ ] No hay impacto en Google Assistant.
- [ ] Logs de Home Assistant sin errores relevantes.

## Cambios DNS (si aplica)

No aplica.

## Resultado (completar al cerrar)

- Pendiente.

## Observaciones

Periodo de pruebas en paralelo con Google Assistant; decision final en un RFC posterior si se retira o no.

## Firma

**Alejandro Martin Perez** — 2026-02-25
