---
rfc: RFC-2026-0016-SEC
titulo: Segmentacion de red IoT (VLAN 40) con reglas restrictivas en OPNsense
tipo: SEC
estado: Propuesta
criticidad: Media
fecha: 2026-02-17
autor: Alejandro Martin Perez
---

# RFC — Segmentacion de red IoT (VLAN 40) con reglas restrictivas en OPNsense

## Resumen

Aplicar un baseline de reglas en OPNsense para que la VLAN 40 (IoT) solo pueda acceder a servicios internos necesarios, bloqueando el resto del trafico hacia otras VLANs y hacia Internet. El objetivo es consolidar la segmentacion ya definida en la documentacion de red y en el SSID `HOME_IoT`, reduciendo la superficie de ataque de los dispositivos IoT.

## Motivacion

- Reducir superficie de ataque de dispositivos IoT.
- Limitar movimientos laterales hacia VLANs sensibles (LAN/DMZ/Management).
- Centralizar el acceso IoT a servicios internos controlados.
- Alinear la politica de firewall con la segmentacion ya descrita en `Doc-Red/03_NETWORKING.md` y `Doc-Red/07_INTEGRACION.md`.
- Preparar el terreno para un NTP interno unificado, tal como se plantea en `RFC-2026-0018-SEC`.

## Alcance / Sistemas afectados

- OPNsense, en la interfaz de VLAN 40.
- VLAN 40 `IoT` (`10.0.40.0/24`, gateway `10.0.40.1`).
- VLAN 30 `Servidores`, donde residen los servicios internos de soporte:
  - Home Assistant `10.0.30.14:8123`
  - MQTT `10.0.30.12:1883`
  - Zigbee2MQTT `10.0.30.13`
- VLAN 1 `LAN` (`10.0.1.0/24`, gateway `10.0.1.1`) para servicios base como DNS/NTP cuando aplique.
- VLAN 99 `Management` (`10.0.99.0/24`) como red que no debe ser alcanzada desde IoT.
- El SSID `HOME_IoT` ya creado sobre VLAN 40, por lo que esta RFC se enfoca en el endurecimiento del trafico posterior al alta del SSID.

## Estado actual

- La VLAN 40 ya existe y esta documentada como segmento IoT.
- El SSID `HOME_IoT` fue creado y validado el `2026-03-13`.
- La documentacion de arquitectura ya marca IoT como red con acceso restringido y sin acceso directo a Internet.
- Existe dependencia operativa con Home Assistant y Zigbee2MQTT para el control de dispositivos IoT.

## Dependencias

- `RFC-2026-0017-NET` para la creacion del SSID IoT.
- `RFC-2026-0018-SEC` para la unificacion del NTP interno.
- `SOP-VLAN` para cambios en OPNsense y switching.
- `SOP-Incident-Red` para verificacion rapida de conectividad y rollback si un bloqueo afecta servicios criticos.

## Plan de accion

1. Confirmar el inventario de dispositivos IoT y los destinos realmente necesarios.
2. Revisar aliases disponibles en OPNsense y normalizar nombres:
   - `DNS_SERVERS`
   - `Z2MQTT`
   - `HOMEASSISTANT`
   - `IOT_NTP` o `NTP_SERVER` si ya existe el alias de NTP interno
3. En la interfaz de VLAN 40, aplicar las reglas en orden de arriba a abajo:
   - Permitir VLAN 40 -> DNS interno (`DNS_SERVERS`) en TCP/UDP 53.
   - Permitir VLAN 40 -> NTP interno (`IOT_NTP` o `NTP_SERVER`) en UDP 123.
   - Permitir VLAN 40 -> MQTT/Zigbee2MQTT (`Z2MQTT`) en TCP 1883.
   - Permitir VLAN 40 -> Home Assistant (`HOMEASSISTANT`) en TCP 8123.
   - Bloquear VLAN 40 -> RFC1918 con log.
   - Bloquear VLAN 40 -> WAN con log, salvo excepciones justificadas y documentadas.
4. Aplicar cambios y observar logs durante una ventana de validacion.
5. Registrar el resultado en `Doc-Red/03_NETWORKING.md` y, si procede, en `Doc-Red/07_INTEGRACION.md`.

## Politica de acceso

La VLAN 40 solo deberia hablar con servicios concretos y conocidos. El principio es "permitir por excepcion" para evitar que dispositivos IoT salgan libremente a otras redes o a Internet.

### Reglas base sugeridas

| Prioridad | Accion | Origen | Destino | Protocolo / Puerto | Log | Objetivo |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 1 | Allow | VLAN 40 | `DNS_SERVERS` | TCP/UDP 53 | No | Resolucion DNS interna |
| 2 | Allow | VLAN 40 | `IOT_NTP` o `NTP_SERVER` | UDP 123 | No | Sincronizacion horaria |
| 3 | Allow | VLAN 40 | `Z2MQTT` | TCP 1883 | No | Publicacion/consumo MQTT |
| 4 | Allow | VLAN 40 | `HOMEASSISTANT` | TCP 8123 | No | Control y automatizaciones |
| 5 | Block | VLAN 40 | RFC1918 | Any | Si | Bloqueo lateral hacia LAN, DMZ, Servers y Management |
| 6 | Block | VLAN 40 | WAN | Any | Si | Bloqueo de salida a Internet |

### Alcance de bloqueo lateral

- VLAN 1 `LAN`
- VLAN 20 `DMZ`
- VLAN 30 `Servidores`
- VLAN 99 `Management`
- Cualquier otra red privada interna que se incorpore despues

### Excepciones

- Solo se admiten excepciones a WAN si un fabricante lo exige de forma demostrable.
- Toda excepcion debe tener puerto, destino, motivo y fecha de revision.
- Las excepciones temporales deben tener caducidad clara.

## Riesgos

- Bloqueo de funcionalidad IoT si algun dispositivo requiere acceso extra.
- Falsos positivos en reglas por falta de DNS/NTP correcto.
- Dependencia oculta de servicios externos del fabricante.
- Cortes temporales en dispositivos que cachean poco o no soportan bien la perdida de salida a Internet.

## Mitigacion

- Hacer rollout fuera de horas criticas.
- Revisar logs y añadir excepciones puntuales si es necesario.
- Mantener una regla temporal de salida a WAN para pruebas (si aplica).
- Validar primero con un subconjunto de dispositivos antes de endurecer toda la VLAN.
- Asegurar que DNS y NTP quedan cubiertos antes de bloquear el resto.

## Plan de rollback

1. Deshabilitar las reglas nuevas en VLAN 40.
2. Restaurar el set anterior (o regla allow any temporal).
3. Verificar conectividad IoT y servicios internos.
4. Si el problema persiste, revisar si el bloqueo fue por DNS, NTP, MQTT o Home Assistant antes de reactivar las reglas.

## Validaciones post-cambio

- [ ] IoT resuelve DNS interno correctamente.
- [ ] IoT sincroniza NTP con el servidor definido.
- [ ] IoT publica y consume en MQTT sin errores.
- [ ] Home Assistant controla dispositivos IoT sin incidencias.
- [ ] No hay trafico IoT hacia VLAN 1, 20, 30 no autorizado, 99 ni WAN.
- [ ] Los logs de OPNsense solo muestran bloqueos esperados.

## Cambios DNS (si aplica)

- Ninguno directo por esta RFC.
- Si el alias `DNS_SERVERS` cambia, debe mantenerse apuntando a resolvers internos y no a DNS externos.

## Criterios de aceptacion

- La VLAN 40 queda limitada a los servicios internos definidos.
- No existe salida libre a Internet desde IoT.
- Los dispositivos IoT siguen funcionando con DNS, NTP, MQTT y Home Assistant.
- Las reglas quedan documentadas y son reproducibles.

## Resultado (completar al cerrar)

- Pendiente.

## Observaciones

- La segmentacion ya existe a nivel de SSID y VLAN; esta RFC formaliza el endurecimiento del firewall.
- Si se adopta `NTP_SERVER` como alias unico, conviene retirar progresivamente `IOT_NTP` para no duplicar significados.
- El orden de reglas en OPNsense es critico: los `allow` deben ir antes de los `block`.
- Cualquier dispositivo IoT nuevo deberia entrar primero por esta politica base y despues abrir excepciones si hacen falta.

## Referencias

- `Doc-Red/03_NETWORKING.md`
- `Doc-Red/07_INTEGRACION.md`
- `Doc-Red/09_SEGURIDAD_AVANZADA.md`
- `SOPs/SOP-VLAN.md`
- `SOPs/SOP-Incident-Red.md`
- `rfc/completadas/RFC-2026-0017-NET.md`
- `rfc/propuestas/RFC-2026-0018-SEC.md`

## Firma

**Alejandro Martin Perez** — 2026-02-17
