---
rfc: RFC-2026-0007-WIFI
titulo: Migración de gestión de APs UniFi U7 Lite a VLAN 99
tipo: WIFI / NET
estado: Propuesta
criticidad: Media
fecha: 2026-02-11
autor: Alejandro Martín Pérez
---

# RFC — Migración de gestión de APs UniFi U7 Lite a VLAN 99

## 1. Resumen

Mover la interfaz de gestión de los APs **UniFi U7 Lite** desde la VLAN 1 (actual) a la **VLAN 99 (Gestión)**, manteniendo los SSIDs LAN (VLAN 1) e IoT (VLAN 40) sin impacto para los clientes. El objetivo es aislar la gestión WiFi en la red de administración conforme al diseño de seguridad.

## 2. Motivación

- Alinear la gestión de los APs con el resto de la infraestructura en VLAN 99.  
- Reducir superficie de ataque y evitar gestión en la red de usuarios.  
- Simplificar políticas de firewall/monitorización al concentrar gestión en una sola VLAN.

## 3. Justificación de criticidad

Criticidad **media**: el cambio afecta la administración de los APs. Si falla, podría perderse gestión temporal, pero el tráfico WiFi de usuarios (datos) se mantiene al estar en VLAN 1/40. Hay rollback claro.

## 4. Sistemas / Dispositivos afectados

- APs **UniFi U7 Lite** (2 unidades, gestión actual en 10.0.1.250 y 10.0.1.252).  
- Controlador **UniFi OS** (CT en Proxmox, VLAN 99).  
- VLANs: 1 (LAN usuarios, SSID LAN), 40 (IoT), **99 (gestión destino)**.

## 5. Plan de acción

1) **Preparación**
   - Verificar alcance IP desde controlador a IPs de gestión en VLAN 99 (ping temporal a IPs nuevas).  
   - Reservar IPs de gestión en VLAN 99 (p.ej., 10.0.99.20x) y configurar DHCP/estático según se decida.  
   - Tomar backup de configuración de UniFi OS y export de site.

2) **Migración de cada AP (uno a la vez)**
   - En controlador, ajustar Network para “Management” a VLAN 99 (tag 99, gateway 10.0.99.1, DNS internos).  
   - En cada AP, cambiar Management Network a VLAN 99 (opción Device > Network).  
   - Aplicar cambios y esperar reprovisión; confirmar nueva IP en VLAN 99.  
   - Validar que SSIDs LAN/IoT siguen emitiendo y que clientes mantienen conectividad.

3) **Validación**
   - Comprobar acceso al portal del AP en su nueva IP de gestión (VLAN 99).  
   - Revisar que el controlador mantiene estado “Conectado”.  
   - Tests de cliente: conexión a SSID LAN, SSID IoT, ping a gateway y a MQTT (1883).

4) **Documentación**
   - Actualizar IPs de gestión en Doc-Red y reservas DHCP/estáticas.  
   - Registrar resultado en este RFC y cerrar.

## 6. Riesgos

- Pérdida temporal de gestión del AP si el reprovisionamiento falla.  
- Etiquetado VLAN incorrecto que cause que el AP no obtenga IP en VLAN 99.  
- Clientes IoT podrían verse afectados si se toca por error el tagging de SSID IoT.

## 7. Mitigación

- Migrar un AP a la vez; mantener el otro operativo.  
- Tener cable de consola/ingreso físico disponible y acceso a VLAN 1 por si hay que revertir.  
- Verificar VLAN 99 reachability desde el puerto del switch antes de cambiar la Mgmt Network.

## 8. Plan de rollback

1. Revertir Management Network a VLAN 1 desde la consola local o desde el controlador si sigue conectado.  
2. Restaurar IP previa (10.0.1.250/252).  
3. Confirmar que el controlador vuelve a “Conectado” y SSIDs siguen activos.

## 9. Validaciones post-cambio

- [ ] AP-1 en VLAN 99 con IP esperada y estado “Conectado”.  
- [ ] AP-2 en VLAN 99 con IP esperada y estado “Conectado”.  
- [ ] SSID LAN (VLAN 1) operativo para clientes.  
- [ ] SSID IoT (VLAN 40) operativo y aislado.  
- [ ] Acceso de gestión solo desde VLAN 99.

## 10. Resultado

- Pendiente de ejecución.

## 11. Observaciones

- Considerar asignar IPs consecutivas en 10.0.99.x para APs.  
- Revisar presupuesto PoE tras reprovisión.  
- Añadir regla de firewall si se requiere acceso de soporte temporal desde VLAN 1 solo durante migración.

---

## Firma

**Alejandro Martín Pérez** — 2026-02-11
