---
rfc: RFC-2026-0018-SEC
titulo: NTP interno unificado y bloqueo de NTP externo
tipo: SEC
estado: Propuesta
criticidad: Media
fecha: 2026-02-17
autor: Alejandro Martin Perez
---

# RFC — NTP interno unificado y bloqueo de NTP externo

## Resumen

Definir un servidor NTP interno de referencia y limitar el acceso a NTP externo desde las VLANs, especialmente IoT, para reducir trafico innecesario y mejorar control de tiempo.

## Motivacion

- Centralizar sincronizacion horaria.
- Reducir superficie de ataque y dependencia externa.
- Facilitar auditoria y troubleshooting de tiempos.

## Alcance / Sistemas afectados

- OPNsense (reglas firewall y alias NTP).
- VLANs: IoT (40) y resto de redes internas.
- Servicios que dependan de NTP.

## Plan de accion

1. Definir servidor NTP interno (OPNsense o host dedicado).
2. Crear alias `NTP_SERVER` con la IP interna seleccionada.
3. Permitir trafico UDP 123 desde VLANs hacia `NTP_SERVER`.
4. Bloquear UDP 123 hacia WAN desde VLANs internas (incluida IoT).
5. Validar sincronizacion en clientes (IoT, servidores y equipos admin).
6. Documentar el cambio en Doc-Red y cerrar RFC al completar.

## Riesgos

- Clientes que no acepten NTP interno (probabilidad baja / impacto medio).
- Desincronizacion si el servidor interno falla.

## Mitigacion

- Usar OPNsense con upstreams NTP confiables.
- Monitorizar NTP interno y configurar alertas.

## Plan de rollback

1. Revertir reglas de bloqueo de NTP externo.
2. Permitir NTP directo hacia WAN temporalmente.

## Validaciones post-cambio

- [ ] Clientes sincronizan hora con `NTP_SERVER`.
- [ ] No hay trafico UDP 123 hacia WAN desde VLANs internas.
- [ ] Logs sin bloqueos criticos de servicios.

## Cambios DNS (si aplica)

- No aplica.

## Resultado (completar al cerrar)

- Pendiente.

## Observaciones

- Priorizar VLAN 40 (IoT) en la primera fase.

## Firma

**Alejandro Martin Perez** — 2026-02-17
