---
rfc: RFC-2026-0008-SEC
titulo: Endurecimiento de accesos administrativos (SSH/2FA) y segmentación a VLAN 99
tipo: SEC / NET
estado: Propuesta
criticidad: Alta
fecha: 2026-02-11
autor: Alejandro Martín Pérez
---

# RFC — Endurecimiento de accesos administrativos (SSH/2FA) y segmentación a VLAN 99

## 1. Resumen

Se propone consolidar y endurecer todos los accesos administrativos de la infraestructura de red y servicios, limitándolos a la **VLAN 99** y aplicando **SSH con claves** y **2FA** donde sea posible. Incluye ajuste de reglas de firewall, verificación de dispositivos, y activación de métodos seguros de autenticación.

## 2. Motivación

- Reducir superficie de ataque de gestión al aislarla en la VLAN de administración.
- Eliminar autenticación por contraseña en SSH y activar 2FA en dispositivos que lo soporten.
- Alinear accesos reales con la política declarada en la documentación.

## 3. Justificación de criticidad

Criticidad **alta**: afecta a la capacidad de administración. Un fallo podría impedir acceso a equipos clave; requiere plan de rollback claro.

## 4. Sistemas / Dispositivos afectados

- OPNsense (firewall/router)
- Proxmox (nodo Apollo)
- Controladores: Omada, UniFi OS
- Servidores/CTs: DNS (NS1/NS2), Uptime Kuma, NPM, Zigbee2MQTT, Home Assistant, PXE
- Switches: TL-SG2008, SG205GP #1 y #2
- Estaciones administrativas (ADMIN_PC) y túnel VPN (WireGuard)

## 5. Plan de acción

1) **Inventario y respaldo**
   - Export de config OPNsense, backup Proxmox, export de controladores.
2) **SSH hardening**
   - Habilitar solo autenticación por clave en OPNsense, Proxmox y CTs; deshabilitar password/keyboard-interactive.
   - Rotar y documentar claves autorizadas para ADMIN_PC.
3) **2FA**
   - Activar TOTP/U2F en OPNsense, Proxmox y UniFi OS (si aplica).
4) **Segmentación de gestión**
   - Ajustar firewall para permitir administración **solo desde VLAN 99** (y VPN con restricción de origen a 10.0.99.0/24).
   - Bloquear administración desde VLAN 1 y otras VLANs (excepto ventana de migración).
5) **Switches**
   - Verificar que la gestión de TL-SG2008 y SG205GP está en VLAN 99 y bloquear otros orígenes.
6) **Validaciones**
   - Acceso SSH/HTTPS a todos los dispositivos desde VLAN 99.
   - Acceso denegado desde VLAN 1/40/optX salvo reglas explícitas.
7) **Documentación**
   - Actualizar `Doc-Red/Seguridad.md` (Acceso Administrativo y firewall) con estado final y reglas.

## 6. Riesgos

- Pérdida de acceso administrativo por error de reglas o llaves.
- Dispositivos que no soportan 2FA/solo claves pueden quedar inaccesibles.
- Interrupción temporal de gestión durante reprovisión.

## 7. Mitigación

- Trabajar con consola/serial o acceso físico disponible.
- Aplicar cambios de firewall en modo “test” con regla de fallback y rollback rápido.
- Mantener sesión abierta antes de aplicar cambios para revertir si se corta acceso.

## 8. Plan de rollback

1. Revertir reglas de firewall a snapshot previo en OPNsense.
2. Rehabilitar autenticación por contraseña temporalmente si es necesario (con ventana corta).
3. Restaurar backups/export de controladores y Proxmox si los accesos quedan bloqueados.

## 9. Validaciones post-cambio

- [ ] SSH solo con clave desde VLAN 99 a OPNsense, Proxmox, CTs.
- [ ] 2FA activo en OPNsense, Proxmox, UniFi OS (cuando aplique).
- [ ] Acceso admin denegado desde VLAN 1/40/optX.
- [ ] Gestión de switches accesible solo desde VLAN 99.
- [ ] VPN WireGuard permite acceso a gestión solo si el cliente enruta a 10.0.99.0/24.

## 10. Resultado

Pendiente de ejecución.

## 11. Observaciones

- Considerar listas de control de origen (ACL) adicionales en switches si procede.
- Revisar expiración/rotación periódica de claves y semillas 2FA.
- Programar ventana fuera de horario productivo.

---

## Firma

**Alejandro Martín Pérez** — 2026-02-11
