---
rfc: RFC-2025-0020-SRV
titulo: Instalación servidor CUPS
tipo: SRV
estado: Propuesta
criticidad: Media
fecha: 2025-11-16
autor: Alejandro Martín Pérez
---

# RFC — Instalación servidor CUPS

## Resumen

Se instalará y configurará un servidor **CUPS** dentro de la VLAN de servidores. Posteriormente se migrará la configuración existente de la impresora **Epson M100 Ecotank** a este nuevo servidor para centralizar su gestión y mejorar control, monitorización y administración.

---

## Motivación

- Centralizar la administración de impresoras en un único servidor.  
- Mejorar la trazabilidad y monitorización del servicio de impresión.  
- Separar servicios de usuario de la infraestructura, siguiendo buenas prácticas.  
- Facilitar futuras integraciones con autenticación o gestión avanzada.

---

## Justificación de criticidad

El cambio afecta a un servicio de impresión centralizado utilizado por varios usuarios, pero no es crítico para la continuidad operativa. El impacto en caso de fallo es limitado y existen alternativas manuales temporales.

---

## Dispositivo(s) afectados

- Servidor asignado para el servicio CUPS  
- Impresora Epson M100 Ecotank  
- Puestos de usuario que impriman en la M100 (solo pequeños ajustes o actualización del destino de impresión)

---

## Plan de acción

Pasos para ejecutar el cambio:

1. **Preparar el servidor**  
   - Verificar conectividad en VLAN de servidores.  
   - Actualizar paquetes y dependencias necesarias.

2. **Instalación de CUPS**  
   - Instalar CUPS mediante el gestor de paquetes correspondiente.  
   - Habilitar acceso de administración desde la red autorizada.  
   - Configurar permisos y grupos de administración de impresión.

3. **Configuración de la impresora M100 Ecotank**  
   - Añadir impresora en CUPS: drivers, dirección IP y cola de impresión.  
   - Realizar pruebas internas (impresión de test, verificación de cola).

4. **Actualización de clientes**  
   - Configurar equipos de usuario para usar el nuevo servidor CUPS.  

5. **Supervisión**  
   - Monitorizar funcionamiento durante las primeras 24–48 horas.

---

## Riesgos

- Interrupción temporal del servicio de impresión.  
- Configuración incorrecta de drivers o permisos.  
- Pérdida temporal de colas de impresión si se realiza la migración en horario laboral.  
- Problemas de compatibilidad en dispositivos cliente.

---

## Mitigación

- Realizar el cambio fuera de horas punta.  
- Mantener la configuración antigua disponible hasta validar la nueva.  
- Realizar pruebas exhaustivas antes de pasar a producción.  
- Disponer de rollback: reactivar temporalmente el método de impresión previo en caso de fallo.

---

## Resultado

\[Espacio para rellenar tras ejecutar el cambio\]

---

## Firma

**Alejandro Martín Pérez** — 2025-11-16
