---
rfc: RFC-2024-0004-NET
titulo: Instalación de certificados TLS en los servidores DNS
tipo: NET
estado: Completada
criticidad: Media
fecha: 2025-07-17
autor: Alejandro
---

# RFC — Instalación de certificados TLS en los servidores DNS

## Resumen

Se instalaron **certificados TLS** en los servidores DNS (**10.0.30.10** y **10.0.30.11**) para asegurar el acceso a la interfaz web de administración, mejorando la seguridad y preparando el sistema para futuras implementaciones de DNS-over-TLS o DNS-over-HTTPS.

---

## Motivación

Actualmente, la interfaz web de los servidores DNS no utilizaba conexiones cifradas. Esto representaba un riesgo de seguridad al gestionar remotamente la configuración. La instalación de TLS protege credenciales y datos de configuración frente a posibles ataques de interceptación.

---

## Justificación de criticidad

Aunque el cambio no afectaba directamente al servicio de resolución DNS, la interfaz de administración es crítica para la gestión segura del sistema. La criticidad se considera **media**, dado que el acceso a los servidores está limitado y aislado en VLAN de administración.

---

## Dispositivo(s) afectados

- 10.0.30.10 (dns1.home.arpa)  
- 10.0.30.11 (dns2.home.arpa)

---

## Plan de acción

1. Acceder a los servidores DNS vía SSH.  
2. Generar o importar certificados TLS válidos desde la CA interna.  
3. Configurar el servidor web para utilizar TLS en la interfaz de administración.  
4. Verificar el acceso a través de HTTPS desde la VLAN de administración.  
5. Documentar los cambios aplicados y almacenar copia segura de los certificados.

---

## Riesgos

- Pérdida de acceso a la interfaz web si la configuración TLS es incorrecta.  
- Certificados mal configurados pueden impedir la carga de la interfaz.  
- Errores en la CA o en la cadena de confianza podrían generar advertencias en navegadores.

---

## Mitigación

- Realizar copia de seguridad de la configuración web antes de aplicar cambios.  
- Probar los certificados en un entorno de staging o máquina local antes de producción.  
- Mantener acceso SSH habilitado para recuperación manual.  
- Utilizar certificados firmados por una CA interna previamente desplegada en los dispositivos de administración.

---

## Resultado

El cambio se completó correctamente. La interfaz web de administración de los servidores DNS ahora utiliza **TLS**, permitiendo consultas seguras y preparando la infraestructura para DNS-over-TLS o DNS-over-HTTPS, asegurando la confidencialidad de la gestión.

---

## Firma

**Alejandro** — 2025-07-17
