---
rfc: RFC-2026-0001-NET
titulo: Actualización de Omada Controller a versión 6.x
tipo: NET
estado: Completada
criticidad: Media
fecha: 2025-12-31
autor: Alejandro Martín Pérez
---

# RFC — Actualización de Omada Controller a versión 6.x

## Resumen

Actualizar Omada Controller de la versión 5.15.24.19 a 6.0.0.25 para disponer de nuevas funciones, mejoras de seguridad y compatibilidad con firmware reciente de switches y APs.

---

## Motivación

- Acceso a nuevas funcionalidades de Omada Controller v6.  
- Mejoras de seguridad y estabilidad del sistema.  
- Preparación para futuras actualizaciones de dispositivos y firmware.

---

## Justificación de criticidad

El cambio implica migración de versión mayor del controlador de red, afectando la gestión centralizada de switches, APs y gateways. Un fallo podría impactar temporalmente la visibilidad y configuración de la red.

---

## Sistemas / Dispositivos afectados

- Servidor Omada Controller  
- Switches y APs gestionados por el controlador

---

## Plan de acción

1. Realizar backup completo del controlador Omada v5.x.  
2. Detener servicios del controlador 5.x.  
3. Instalar la versión 6.0.0.25.  
4. Verificar migración de base de datos y configuración.  
5. Comprobar que todos los dispositivos gestionados se reconectan y aparecen en línea.  
6. Revisar logs y alertas del controlador.  
7. Ejecutar tests de conectividad y políticas de red.  
8. Realizar backup post-actualización.

---

## Riesgos

- Dispositivos no migran correctamente.  
- Pérdida temporal de conectividad de gestión.  
- Configuraciones personalizadas podrían no aplicarse correctamente.

---

## Mitigación

- Backup completo previo a la actualización.  
- Plan de rollback a la versión 5.x si fuera necesario.  
- Verificación de logs y conectividad antes de validar cambio.

---

## Plan de rollback

1. Detener Omada Controller v6.  
2. Restaurar backup completo de la versión 5.x.  
3. Reiniciar servicios y validar conectividad con switches y APs.  
4. Comprobar que las configuraciones y políticas están correctamente aplicadas.

---

## Validaciones post-cambio

- [x] Todos los dispositivos gestionados aparecen en línea.  
- [x] Configuraciones y políticas aplicadas correctamente.  
- [x] Logs sin errores críticos.  
- [x] Backup post-actualización completado.  
- [x] Dashboard de tráfico y estado operativo validado.

---

## Resultado

La actualización se completó satisfactoriamente dentro del contenedor (CT).  
Todos los dispositivos gestionados aparecen en línea y funcionando correctamente.  
Configuraciones, políticas y VLANs migradas sin incidencias.  
Snapshots y backups previos y posteriores realizados correctamente.  
Servicio de gestión de red operativo y estable tras la actualización.

---

## Observaciones

- Mantener monitorización temporal de dispositivos durante los primeros días tras la actualización para detectar posibles fallos de compatibilidad o desconexiones intermitentes.

---

## Firma

**Alejandro Martín Pérez** — 2025-12-31
