---
rfc: RFC-2026-0010-HW
titulo: Instalación física final de APs UniFi U7 Lite
tipo: HW
estado: Completado
criticidad: Media
fecha: 2026-02-11
autor: Alejandro Martín Pérez
---

# RFC — Instalación física final de APs UniFi U7 Lite

## Resumen

Se instalaron físicamente en su ubicación definitiva los dos APs UniFi U7 Lite. Ambos quedaron operativos, gestionados por el controlador UniFi, emitiendo SSIDs LAN e IoT con la cobertura prevista.

## Motivación

- Completar el despliegue dejando los APs en posición final para cobertura óptima.
- Validar funcionamiento tras el montaje definitivo (alimentación/PoE, señal, roaming).

## Alcance / Sistemas afectados

- AP-1 (U7 Lite) — VLAN 1 (LAN) y VLAN 40 (IoT)
- AP-2 (U7 Lite) — VLAN 1 (LAN) y VLAN 40 (IoT)
- Controlador UniFi (gestión en VLAN 99)

## Plan de acción (ejecutado)

1. Montaje físico en ubicaciones definitivas (salón y router).
2. Verificar PoE y enlace con switch (Omada SG205GP).
3. Confirmar adopción y estado “Conectado” en UniFi.
4. Validar SSID LAN/IoT: asociación, DHCP correcto y navegación.
5. Pruebas de roaming entre APs.

## Riesgos

- Pérdida de señal si la ubicación no fuera óptima.
- Interferencia WiFi o canalización incorrecta.

## Mitigación

- Site survey previo y canalización ajustada en el controlador.
- Pruebas de señal y throughput post-instalación.

## Plan de rollback

1. Volver a la ubicación anterior (montaje provisional).
2. Reasignar puertos PoE si fuera necesario.
3. Verificar conexión y cobertura tras el cambio.

## Validaciones post-cambio

- [x] Ambos APs en estado “Conectado” en UniFi.
- [x] SSID LAN operativo (DHCP + navegación).
- [x] SSID IoT operativo y aislado.
- [x] Roaming entre APs sin cortes perceptibles.
- [x] PoE estable y sin alertas.

## Resultado

Instalación completada sin incidencias. Cobertura y rendimiento según lo esperado. No se requirió rollback.

## Observaciones

- Pendiente futura migración de gestión a VLAN 99 (RFC-2026-0007-NET).

## Firma

**Alejandro Martín Pérez** — 2026-02-11
