---
rfc: RFC-2025-0022-INFRA
titulo: Instalación de rúter mini-PC en rack improvisado
tipo: HW
estado: Completado
criticidad: Alta
fecha: 2025-11-16
autor: Alejandro Martín Pérez
---

# RFC — Instalación de rúter mini-PC en rack improvisado

## Resumen

Reubicación del rúter mini-PC principal a un "rack" improvisado dentro de una estantería Kallax para mejorar organización física, ventilación y accesibilidad.

---

## Motivación

- Mejorar la seguridad física y accesibilidad del rúter.  
- Optimizar la gestión de cables y ventilación del equipo.  
- Reducir riesgos de accidentes físicos (golpes, caídas, derrames).

---

## Justificación de criticidad

Este cambio afecta a la infraestructura de red central. Un error podría provocar pérdida de conectividad en servicios críticos, incluyendo DHCP, DNS y acceso a Internet.

---

## Sistemas / Dispositivos afectados

- Rúter mini-PC principal de la red doméstica  
- Todas las VLAN configuradas en la red  
- Servicios virtualizados alojados en el nodo Proxmox dependientes del rúter

---

## Plan de acción

1. Apagar el rúter y desconectar cables de alimentación y red.  
2. Retirar el rúter de su ubicación actual con cuidado.  
3. Instalar el "rack" improvisado dentro de la estantería Kallax, asegurando estabilidad y ventilación.  
4. Reconectar el rúter a la corriente y a la red.  
5. Verificar conectividad y funcionamiento de servicios críticos: todas las VLAN, DHCP, DNS, Wi-Fi y servicios Proxmox.  
6. Monitorizar logs y tráfico durante al menos 2 horas para confirmar estabilidad.

---

## Riesgos

- Pérdida temporal de conectividad en todas las VLAN y caída de servicios virtualizados.  
- Daño físico al equipo durante el traslado.  
- Interferencia en la refrigeración del dispositivo si la ventilación no es adecuada.

---

## Mitigación

- Manipular el dispositivo con cuidado y asegurarlo firmemente en la estantería.  
- Verificar la ventilación y flujo de aire antes de encender el equipo.  
- Tener respaldo de configuración del rúter y snapshots de Proxmox antes del traslado.

---

## Plan de rollback

1. Retirar el rúter del rack improvisado.  
2. Colocarlo en su ubicación original.  
3. Reconectar y verificar conectividad de todas las VLAN y servicios Proxmox.  
4. Restaurar configuración y snapshots si fuera necesario.

---

## Validaciones post-cambio

- [x] Conectividad de todas las VLAN verificada  
- [x] Servicios del nodo Proxmox operativos  
- [x] No se detectaron daños físicos  
- [x] Ventilación y flujo de aire adecuados

---

## Resultado

Cambio ejecutado con éxito. El rúter mini-PC ha sido reubicado en el "rack" improvisado de la estantería Kallax. Conectividad y servicios verificadas sin incidencias. No se reportaron problemas físicos ni de ventilación.

---

## Observaciones

- Mantener monitorización temporal para verificar estabilidad de ventilación y temperatura.  
- Documentar posición exacta y ruta de cables para futuras expansiones o mantenimiento.

---

## Firma

**Alejandro Martín Pérez** — 2025-11-16
