---
rfc: RFC-2025-0017-APP
titulo: Actualización de Uptime Kuma de la versión 1.x a la versión 2.x
tipo: APP
estado: Completada
criticidad: Media
fecha: 2025-11-02
autor: Alejandro Martín Pérez
---

# RFC — Actualización de Uptime Kuma de la versión 1.x a la versión 2.x

## Resumen

Actualización de la instancia actual de Uptime Kuma (instalada mediante npm) desde la versión 1.x a la nueva versión 2.x, incorporando mejoras de seguridad, rendimiento y compatibilidad.

---

## Motivación

- Garantizar compatibilidad con Node.js 20 y dependencias modernas.  
- Incorporar mejoras de seguridad y rendimiento de Uptime Kuma v2.  
- Mantener soporte activo y nuevas funcionalidades de monitorización.  

---

## Justificación de criticidad

El cambio afecta a un servicio de monitorización central, aunque sin interrumpir servicios productivos. La criticidad se considera media debido al posible impacto temporal en la supervisión y a la necesidad de garantizar compatibilidad con Node.js y dependencias del sistema.

---

## Sistemas / Dispositivos afectados

- Servidor uptimekuma (instancia de Uptime Kuma)

---

## Plan de acción

1. Notificar la ventana de mantenimiento al equipo de sistemas.  
2. Verificar la versión actual de Node.js (mínimo v18, recomendado v20).  
3. Realizar copia de seguridad del CT.  
4. Verificar espacio libre en disco y permisos.  
5. Actualizar dependencias y la propia aplicación:  
   - `cd /opt/uptime-kuma`  
   - `git pull`  
   - `npm install --production`  
6. Ejecutar migraciones automáticas (si las hubiera).  
7. Reiniciar el CT para acceder correctamente.  
8. Comprobar acceso web, estado de monitores y logs de aplicación.  
9. Documentar la versión instalada y resultado del cambio.

---

## Riesgos

- Fallo en dependencias Node.js o incompatibilidad con la versión de npm.  
- Corrupción de la base de datos si la migración se interrumpe.  
- Interrupción temporal de la monitorización durante el proceso.

---

## Mitigación

- Copia de seguridad y snapshot del CT para mayor seguridad.  
- Posibilidad de revertir a la versión anterior mediante restauración de backup.

---

## Plan de rollback

1. Detener servicio actualizado.  
2. Restaurar snapshot o backup del CT.  
3. Verificar funcionamiento de Uptime Kuma versión 1.x.  
4. Validar conectividad y estado de monitores.

---

## Validaciones post-cambio

- [x] Servicios accesibles  
- [x] Sistemas en línea  
- [x] Configuraciones aplicadas  
- [x] Logs sin errores críticos  
- [x] Backup realizado

---

## Resultado

Actualización completada satisfactoriamente. El servicio se actualizó correctamente a **Uptime Kuma v2.0.1**, conservando configuración, monitores y alertas. No se detectaron errores en logs ni incidencias tras la migración. Se verificó conectividad con todos los endpoints y rendimiento estable.

---

## Observaciones

- Mantener monitorización activa y revisar logs durante los primeros días post-migración.  
- Documentar futuras actualizaciones de Uptime Kuma siguiendo la misma metodología.

---

## Firma

**Alejandro Martín Pérez** — 2025-11-02
