---
rfc: RFC-2025-0016-NET
titulo: Creación del servidor DNS secundario NS2
tipo: NET
estado: Completado
criticidad: Alta
fecha: 2025-09-27
autor: Alejandro Martín Pérez
---

# RFC — Creación del servidor DNS secundario NS2

## Resumen

Instalación y configuración de un nuevo servidor NS2 que actúe como secundario de NS1, restaurando la replicación de zonas DNS y la redundancia de resolución de nombres.

---

## Motivación

- Garantizar continuidad operativa.  
- Restaurar redundancia DNS.  
- Reducir riesgos de interrupción de servicios internos y externos.

---

## Justificación de criticidad

La ausencia de NS2 elimina la redundancia de DNS, aumentando el riesgo de fallos en la resolución de nombres para servicios internos y externos. Restaurar NS2 es crítico para la disponibilidad de la infraestructura.

---

## Sistemas / Dispositivos afectados

- Nuevo servidor NS2  
- Clientes que dependen de NS2 como DNS secundario

---

## Plan de acción

1. Aprovisionar un servidor nuevo con IP y hostname asignados para NS2.  
2. Instalar software DNS (BIND9 u otro estándar usado en la infraestructura).  
3. Configurar NS2 como secundario de NS1 (type slave; masters { IP_NS1; };) en named.conf.  
4. Configurar archivos de zona y permisos correctos para replicación de NS1.  
5. Abrir puertos y permitir tráfico DNS desde NS1 y clientes.  
6. Iniciar servicio DNS y validar que las zonas se sincronicen correctamente.  
7. Realizar pruebas de resolución desde clientes internos y externos.  
8. Documentar IP, hostname y configuraciones en inventario de infraestructura.  
9. Monitorizar NS2 durante 24 horas para asegurar estabilidad y replicación correcta.

---

## Riesgos

- Error en la replicación de zonas si se configura incorrectamente.  
- Conflictos de IP/hostname si no se respeta la planificación.  
- Impacto temporal en resolución DNS mientras NS2 no está operativo.

---

## Mitigación

- Validar configuración antes de iniciar el servicio.  
- Mantener NS1 operativo como único DNS hasta que NS2 esté activo.  
- Comunicar a equipos afectados sobre la ventana de mantenimiento.  
- Backup de NS1 previo a la creación de NS2 como referencia.

---

## Plan de rollback

1. Detener servicio de NS2.  
2. Restaurar configuración de NS1 como único DNS activo.  
3. Revisar logs de replicación y resolución.  
4. Corregir errores y reintentar implementación.

---

## Validaciones post-cambio

- [x] Servicios accesibles  
- [x] Sistemas en línea  
- [x] Configuraciones aplicadas  
- [x] Logs sin errores críticos  
- [x] Backup realizado

---

## Resultado

Creación de la CT NS2 en el servidor Apollo con el servicio funcionando correctamente y replicación de zonas operativa.

---

## Observaciones

- Mantener monitorización periódica de NS2 y replicación de zonas.  
- Documentar futuras modificaciones de zonas para evitar conflictos.

---

## Firma

**Alejandro Martín Pérez** — 2025-09-27
