---
rfc: RFC-2026-0006-WIFI
titulo: Instalación y adopción de puntos de acceso UniFi U7 Lite
tipo: NET
estado: Completado
criticidad: Media
fecha: 2026-01-31
fecha_resolucion: 2026-01-31
autor: Alejandro Martín Pérez
---

# RFC — Instalación y adopción de puntos de acceso UniFi U7 Lite

## Resumen

Se instalaron y adoptaron **puntos de acceso UniFi U7 Lite** en la red doméstica. Los AP quedaron gestionados desde **UniFi OS (CT en Proxmox)** pero la interfaz de gestión de los AP permanece en **VLAN 1 (10.0.1.250 / 10.0.1.252)**; la migración de gestión a VLAN 99 queda pendiente para un RFC futuro. Se configuraron SSIDs LAN (VLAN 1) e IoT (tag VLAN 40) manteniendo la segmentación y seguridad actuales.

---

## Motivación

- Mejorar cobertura y capacidad WiFi con equipos WiFi 7.  
- Unificar la gestión de APs bajo el controlador UniFi OS ya desplegado.  
- Segregar tráfico de usuarios e IoT respetando la segmentación por VLAN.

---

## Justificación de criticidad

Impacto **medio**: la instalación afecta conectividad WiFi durante la ventana, pero existe conexión cableada y APs previos como respaldo temporal. Riesgo residual por mantener la gestión de APs en VLAN 1 hasta que se ejecute RFC de migración a VLAN 99.

---

## Sistemas / Dispositivos afectados

- APs **UniFi U7 Lite** (2 unidades).  
- Controlador **UniFi OS** (CT en Proxmox, VLAN 99).  
- VLANs WiFi: 1 (LAN, gestión actual de los AP), 40 (IoT); 99 (gestión deseada, pendiente).  
- SSIDs: principal (LAN), IoT (aislado).

---

## Plan de acción

1. Conectar físicamente cada U7 Lite a puertos PoE con trunk (untagged VLAN 1 para gestión, tagged VLAN 40 para SSID IoT).  
2. Adoptar los AP en el controlador UniFi OS desde VLAN 1 (gestión actual).  
3. Aplicar perfiles/SSIDs existentes (LAN, IoT) con sus respectivas VLAN tags.  
4. Ajustar potencia y canales para minimizar solapamiento.  
5. Validar roaming y velocidad en 2.4/5/6 GHz.  
6. Documentar instalación y actualización de firmware si procede.

---

## Riesgos

- Breve interrupción WiFi durante adopción y aprovisionamiento.  
- Configuración incorrecta de VLAN en SSID IoT que mezcle tráfico.  
- Solapamiento de canales y degradación de rendimiento inicial.

---

## Mitigación

- Realizar adopción en ventana corta y con APs anteriores disponibles.  
- Verificar etiquetado VLAN en SSIDs antes de habilitar broadcast.  
- Escanear canales y ajustar potencia tras pruebas iniciales.

---

## Plan de rollback

1. Apagar U7 Lite y reconectar APs anteriores.  
2. Desadoptar dispositivos en el controlador UniFi.  
3. Restaurar configuración previa de SSIDs si fue modificada.

---

## Validaciones post-cambio

- [x] Ambos U7 Lite adoptados y en estado **Conectado**.  
- [x] SSIDs LAN e IoT emitiendo y asignando VLAN correcta.  
- [x] Pruebas de velocidad/roaming satisfactorias.  
- [x] Controlador sin alertas críticas.  
- [x] Consumo PoE dentro de presupuesto.  
- [ ] Gestión movida a VLAN 99 (pendiente RFC futuro).

---

## Resultado

Instalación completada con éxito el **31/01/2026**. Los dos **UniFi U7 Lite** operan bajo UniFi OS con administración **provisional en VLAN 1 (10.0.1.250 / 10.0.1.252)**; SSIDs LAN (VLAN 1) e IoT (VLAN 40 tag) aplicados y tráfico segmentado. No se registraron incidencias durante la adopción. Se planifica RFC para mover gestión a VLAN 99.

---

## Observaciones

- Revisar cobertura final con mapa de calor rápido y ajustar potencia si se detectan solapes.  
- Programar revisión de firmware en la próxima ventana de mantenimiento.  
- Considerar habilitar WiFi 6E/7 solo en SSID principal para optimizar compatibilidad IoT.  
- Preparar RFC para migrar gestión de APs a VLAN 99 cuando sea viable.

---

## Firma

**Alejandro Martín Pérez** — 2026-01-31
