---
rfc: RFC-2025-0010-SEC
titulo: Exposición de Home Assistant a Internet vía Proxy inverso (Nginx Proxy Manager)
tipo: SEC
estado: Completado
criticidad: Alta
fecha: 2025-08-02
autor: Alejandro Martín Pérez
---

# RFC — Exposición de Home Assistant a Internet vía Proxy inverso (Nginx Proxy Manager)

## Resumen

Se configuró **Home Assistant (HA)** para ser accesible desde Internet mediante **Nginx Proxy Manager (NPM)** ubicado en **VLAN 20**, utilizando certificados TLS válidos y aplicando medidas de seguridad para minimizar riesgos.

---

## Motivación

- Permitir acceso remoto seguro a Home Assistant desde fuera de la red local.  
- Facilitar integraciones con servicios externos (p. ej. Google Home) y control remoto.  
- Centralizar el acceso mediante proxy inverso con TLS y reglas de firewall.

---

## Justificación de criticidad

Exponer Home Assistant a Internet implica **alto riesgo de seguridad**, pudiendo ser un vector de ataque si la configuración falla. Además, afecta disponibilidad y acceso remoto a un servicio crítico.

---

## Dispositivo(s) afectados

- Servidor Home Assistant (HA)  
- Nginx Proxy Manager (NPM) en VLAN 20  
- Router/Firewall OPNsense (reglas NAT y firewall)  
- Redes VLAN 20 y VLAN 30

---

## Plan de acción

1. Verificar que NPM está instalado y funcionando en VLAN 20.  
2. Configurar host proxy en NPM apuntando a IP y puerto de HA dentro de la red local.  
3. Solicitar y configurar certificados TLS válidos para el dominio (ej. `ha-amartinper.duckdns.org`) en NPM.  
4. Configurar reglas de firewall y NAT en OPNsense para permitir tráfico HTTPS entrante hacia NPM.  
5. Limitar acceso a NPM y HA mediante autenticación fuerte y restricciones de IP/VPN si es posible.  
6. Probar acceso remoto a HA vía HTTPS desde Internet.  
7. Monitorizar logs y tráfico para detectar accesos sospechosos.  
8. Documentar configuración, certificados y credenciales.

---

## Riesgos

- Exposición a ataques externos (brute force, exploits).  
- Mala configuración de TLS o proxy que cause inaccesibilidad.  
- Problemas de rendimiento o caídas si el proxy falla.  
- Impacto en la seguridad general de la red doméstica.

---

## Mitigación

- Usar certificados TLS actualizados y confiables.  
- Configurar autenticación fuerte en HA y NPM.  
- Limitar puertos abiertos en firewall solo a los necesarios.  
- Mantener todos los componentes actualizados.  
- Implementar monitoreo continuo y alertas.

---

## Rollback

- Revertir reglas NAT y firewall para bloquear acceso externo a NPM.  
- Deshabilitar host proxy de HA en NPM.  
- Restablecer accesos solo desde red local.  
- Revisar logs y corregir configuración antes de reintentar.

---

## Dependencias

- Nginx Proxy Manager correctamente instalado (RFC-2025-0009-SRV).  
- Configuración de VLAN 20 (RFC-2025-0008-NET).  
- Certificados TLS válidos gestionados en NPM.

---

## Resultado

Exposición de Home Assistant a Internet completada correctamente mediante NPM. Acceso externo funcional, configuración segura y sin incidencias detectadas.

---

## Firma

**Alejandro Martín Pérez** — 2025-08-02
