---
rfc: RFC-2026-0012-NET
titulo: Recuperacion de PXE tras desactivar ISC DHCP en OPNsense
tipo: NET
estado: Completada
criticidad: Alta
fecha: 2026-02-12
fecha_resolucion: 2026-02-14
autor: Alejandro Martin Perez
---

# RFC - Recuperacion de PXE tras desactivar ISC DHCP en OPNsense

## Resumen

El servicio PXE de `pxe.home.arpa` (10.0.30.20, VLAN 30) dejo de funcionar despues de desactivar ISC DHCP en OPNsense. Esta RFC define la recuperacion del arranque por red moviendo las opciones PXE a Kea DHCP (alternativa: ProxyDHCP si Kea no cubre el caso).

## Motivacion

- Restaurar capacidad de despliegue y rescate por red para equipos de laboratorio.
- Eliminar dependencia operativa de ISC DHCP y mantener un unico servidor DHCP por VLAN.
- Reducir incidencias de asignacion DHCP y conflictos de opciones de arranque.

## Alcance / Sistemas afectados

- OPNsense 26.1 con Kea DHCP.
- VLAN 30 (segmento donde reside el servidor PXE).
- Servidor PXE `pxe.home.arpa` (10.0.30.20).
- Clientes UEFI que arrancan por red.
- Clientes BIOS explicitamente fuera de alcance por decision operativa.

## Plan de accion

1. Backup de configuracion de OPNsense antes de cambios DHCP.
2. Confirmar que solo Kea DHCP esta activo en la VLAN PXE.
3. Configurar en Kea las opciones de arranque para UEFI:
   - `next-server`: `10.0.30.20`
   - `bootfile-name` UEFI: `ipxe.efi` (o el equivalente operativo)
4. Verificar reglas de firewall para DHCP/TFTP/HTTP segun flujo de arranque definido.
5. Ejecutar pruebas de arranque PXE en al menos un cliente UEFI.
6. Actualizar documentacion en `Doc-Red/Servicios.md` y `Doc-Red/Cambios.md` al cerrar.

## Riesgos

- Clientes que reciben IP pero no archivo de arranque por opciones DHCP incompletas.
- Inconsistencias de bootfile UEFI tras cambios en Kea o en el servicio PXE.
- Bloqueo de trafico PXE por reglas de firewall incompletas.

## Mitigacion

- Captura de trafico DHCP durante prueba (`DHCPDISCOVER/DHCPOFFER`) para validar opciones enviadas.
- Probar en cliente UEFI de referencia tras cada cambio, sin cambios paralelos en otras VLAN.
- Mantener rollback rapido a configuracion previa de Kea/servicio PXE.

## Plan de rollback

1. Restaurar backup de OPNsense previo al cambio.
2. Revertir opciones PXE en Kea o deshabilitar ProxyDHCP si fue la ruta aplicada.
3. Confirmar servicio DHCP estable para clientes de la VLAN 30.
4. Mantener PXE en estado degradado documentado hasta nueva ventana de cambio.

## Validaciones post-cambio

- [x] Kea entrega `next-server=10.0.30.20` y `bootfile-name` UEFI correcto.
- [x] Cliente UEFI completa arranque por red.
- [x] Logs DHCP sin errores criticos tras pruebas.
- [x] Inventario y estado actualizados en `Doc-Red/Servicios.md` y `Doc-Red/Cambios.md`.

## Cambios DNS (si aplica)

- Sin cambios DNS previstos; se mantiene `pxe.home.arpa A 10.0.30.20`.
- Validacion: `dig pxe.home.arpa @ns1`.

## Resultado (completar al cerrar)

- Recuperacion completada el 2026-02-14.
- Servicio PXE nuevamente operativo para clientes UEFI.
- Soporte BIOS descartado por decision operativa y fuera del alcance de este RFC.
- Cierre de incidente y actualizacion documental ejecutada.

## Observaciones

- Mantener como objetivo de arquitectura un unico DHCP por VLAN.
- Si se adopta ProxyDHCP, documentar dependencia y puertos asociados en SOP de PXE.

## Firma

**Alejandro Martin Perez** - 2026-02-12
