---
rfc: RFC-2026-0017-NET
titulo: Creacion de SSID IoT HOME_IoT en VLAN 40
tipo: NET
estado: Completada
criticidad: Media
fecha: 2026-02-17
autor: Alejandro Martin Perez
---

# RFC — Creacion de SSID IoT HOME_IoT en VLAN 40

## Resumen

Crear el SSID **HOME_IoT** con seguridad **WPA2**, asociado a **VLAN 40**, sin aislamiento cliente‑cliente y sin mDNS entre VLANs.

## Motivacion

- Separar dispositivos IoT del SSID principal.
- Reducir superficie de ataque y riesgo de movimiento lateral.
- Preparar la red para reglas mas restrictivas en VLAN 40.

## Alcance / Sistemas afectados

- Controlador WiFi (UniFi OS) y APs.
- VLAN 40 (IoT).
- Dispositivos IoT que migren al nuevo SSID.

## Plan de accion

1. Crear SSID **HOME_IoT** con seguridad **WPA2**.
2. Asignar VLAN **40** al SSID.
3. Mantener aislamiento cliente‑cliente desactivado.
4. Validar asociacion de un dispositivo IoT y conectividad basica.
5. Documentar el SSID en `Doc-Red/Servicios.md` y cerrar RFC al completar migracion.

## Riesgos

- Dispositivos IoT pueden no soportar WPA2 (probabilidad baja / impacto medio).
- Pérdida temporal de conectividad IoT durante migracion (probabilidad media / impacto bajo).

## Mitigacion

- Migrar dispositivos por tandas.
- Mantener el SSID anterior activo durante la transicion.

## Plan de rollback

1. Deshabilitar SSID **HOME_IoT**.
2. Reasignar dispositivos al SSID anterior.
3. Revisar logs del controlador.

## Validaciones post-cambio

- [x] SSID **HOME_IoT** visible y con seguridad WPA2.
- [x] VLAN 40 aplicada correctamente.
- [x] Aislamiento cliente‑cliente desactivado.
- [x] Dispositivos IoT conectan y operan sin errores.

## Cambios DNS (si aplica)

- No aplica.

## Resultado (completar al cerrar)

- SSID **HOME_IoT** creado en VLAN 40 sin aislamiento cliente‑cliente y validado el 2026-03-13.

## Observaciones

- mDNS inter‑VLAN desactivado por defecto.

## Firma

**Alejandro Martin Perez** — 2026-02-17
