---
rfc: RFC-2025-0018
titulo: Actualización de todos los contenedores a Debian 13 "Trixie"
tipo: INFRA / SRV
estado: Completado
criticidad: Media
fecha: 2025-11-05
autor: Alejandro Martín Pérez
---

# RFC — Actualización de todos los contenedores a Debian 13 "Trixie"

## Resumen

Actualización de todos los contenedores Debian 12 a Debian 13 para mantener soporte, estabilidad y seguridad del entorno.

---

## Motivación

- Debian 12 pasará a soporte LTS en 2026.  
- Debian 13 extiende soporte hasta 2031.  
- Mejora de rendimiento, kernel, systemd, libc6 y compatibilidad con nuevas versiones de lenguajes.

---

## Justificación de criticidad

La actualización afecta a varios servicios, pero de forma controlada y con snapshots previos. El impacto es limitado y reversible.

---

## Sistemas / Dispositivos afectados

- Contenedores en nodos Zeus y Apollo (excluidos contenedores basados en otras distribuciones).

---

## Plan de acción

1. Generar snapshot de todos los CT en Proxmox.  
2. En cada contenedor:  
   - `apt update && apt upgrade -y`  
   - `sed -i 's/bookworm/trixie/g' /etc/apt/sources.list`  
   - `apt update && apt full-upgrade -y`  
3. Verificar kernel, servicios y dependencias.  
4. Reiniciar CT y validar conectividad.  
5. Eliminar snapshots una vez verificada la estabilidad.

---

## Riesgos

- Posibles incompatibilidades de paquetes.  
- Fallos de arranque en algunos contenedores tras la actualización.

---

## Mitigación

- Snapshot previo y plan de rollback definido con `pct restore`.  
- Pruebas en entorno de staging antes de aplicar en producción.

---

## Plan de rollback

1. Detener contenedor afectado.  
2. Restaurar snapshot previo con `pct restore`.  
3. Verificar funcionamiento y conectividad.  
4. Validar servicios y dependencias antes de reactivar producción.

---

## Validaciones post-cambio

- [x] Servicios accesibles  
- [x] Sistemas en línea  
- [x] Configuraciones aplicadas  
- [x] Logs sin errores críticos  
- [x] Backup realizado

---

## Resultado

La actualización de todos los contenedores a Debian 13 "Trixie" se ha completado satisfactoriamente.  
No se detectaron errores durante el proceso ni incidencias posteriores al reinicio de los servicios.  
Los contenedores arrancan correctamente y los servicios funcionan según lo esperado. Cambio validado sin impacto en la disponibilidad ni en el rendimiento del sistema.

---

## Observaciones

- Mantener monitorización activa y revisar logs durante los primeros días post-actualización.  
- Documentar futuras actualizaciones de contenedores siguiendo la misma metodología.

---

## Firma

**Alejandro Martín Pérez** — 2025-11-05
