---
rfc: RFC-2026-0005-INFRA
titulo: Despliegue y adopción de dos switches Omada SG205GP en VLAN de gestión
tipo: INFRA / NET / HW
estado: Completado
criticidad: Media
fecha: 2026-02-11
fecha_resolucion: 2026-02-11
autor: Alejandro Martín Pérez
---

# RFC — Despliegue y adopción de dos switches Omada SG205GP en VLAN de gestión

## Resumen

Se desplegaron y adoptaron **dos switches Omada SG205GP** en la red doméstica, integrándolos en la **VLAN de gestión 99** bajo el controlador Omada. Ambos equipos quedaron en producción, con trunks configurados hacia el core (TL-SG2008) y puertos de acceso asignados a las VLANs existentes (LAN, IoT, Servidores).

---

## Motivación

- Ampliar la capacidad de conmutación y puertos PoE gestionados.  
- Mantener gestión centralizada desde Omada y coherencia de políticas de VLAN.  
- Repartir cargas y segmentar mejor dispositivos IoT y de infraestructura ligera.

---

## Justificación de criticidad

Impacto **medio**: afecta a conectividad de dispositivos colgados de los nuevos switches, pero existen rutas alternativas a través del switch core y la intervención es reversible rápidamente.

---

## Sistemas / Dispositivos afectados

- Dos switches **TP-Link Omada SG205GP** (PoE).  
- Controlador Omada (CT en Proxmox, VLAN 99).  
- VLANs: 1 (LAN), 40 (IoT), 30 (Servidores), 99 (Gestión).

---

## Plan de acción

1. Conectar físicamente cada SG205GP al core (TL-SG2008) mediante enlace trunk.  
2. Configurar VLAN 99 como administración en ambos SG205GP.  
3. Adoptar los switches en el controlador Omada.  
4. Asignar perfiles de puerto: trunks y accesos a VLAN 1/30/40 según topología.  
5. Verificar PoE y conectividad de dispositivos conectados.  
6. Documentar actualización en Doc-Red y controlador.

---

## Riesgos

- Pérdida temporal de conectividad para dispositivos migrados.  
- Configuración incorrecta de trunks/untagged que cause loops o aislamientos.  
- Consumo PoE superior a presupuesto si se conectan muchos dispositivos.

---

## Mitigación

- Ventana corta y pruebas inmediatas tras cada adopción.  
- Verificación de etiquetado VLAN antes de conectar dispositivos finales.  
- Revisión de presupuesto PoE y estado de puertos en el controlador.

---

## Plan de rollback

1. Desconectar los SG205GP recién añadidos.  
2. Re conectar temporalmente los dispositivos al TL-SG2008 o puertos existentes.  
3. Retirar adopción en el controlador si es necesario.  
4. Restaurar configuración previa de puertos en el core.

---

## Validaciones post-cambio

- [x] Ambos SG205GP adoptados en Omada y visibles en VLAN 99.  
- [x] Trunks hacia TL-SG2008 operativos y etiquetado correcto.  
- [x] Puertos de acceso entregan la VLAN prevista (1/30/40).  
- [x] PoE estable en puertos activos.  
- [x] Monitorización sin alertas críticas.

---

## Resultado

Despliegue completado con éxito. Los dos switches **SG205GP** están operativos, gestionados por Omada y con administración en **VLAN 99**. No se registraron incidencias durante la adopción ni en la migración de dispositivos conectados.

---

## Observaciones

- Mantener seguimiento de consumo PoE en puertos con IoT y APs.  
- Documentar futuras ampliaciones o reubicaciones en Doc-Red y en el controlador.  
- Revisión recomendada en la próxima ventana de mantenimiento.

---

## Firma

**Alejandro Martín Pérez** — 2026-02-11
