---
rfc: RFC-2026-0015-IOT
titulo: Instalacion de rele Sonoff ZBMINIR2 con neutro para bombilla exterior
tipo: IOT
estado: Completada
criticidad: Media
fecha: 2026-02-15
autor: Alejandro Martin Perez
---

# RFC — Instalacion de rele Sonoff ZBMINIR2 con neutro para bombilla exterior

## 1. Resumen

Instalar un rele Sonoff ZBMINIR2 con neutro para controlar la bombilla exterior de la casa desde Zigbee2MQTT y Home Assistant, manteniendo el interruptor fisico y añadiendo automatizaciones basicas (horarios y deteccion de presencia, si aplica).

## 2. Motivacion

- Encendido/apagado remoto de la luz exterior.
- Integracion con el resto del ecosistema Zigbee.
- Posibilidad de automatizar horarios y mejorar seguridad perimetral.

## 3. Justificacion de criticidad

Criticidad **media**: afecta un punto de iluminacion exterior. Un fallo podria dejar la zona sin luz o con luz permanente, pero es recuperable y no impacta sistemas criticos del homelab.

## 4. Sistemas / Dispositivos afectados

- Punto de luz exterior (bombilla actual y portalampatas).
- Rele **Sonoff ZBMINIR2**.
- Caja de registro interior donde se instala el rele.
- Red Zigbee (coordinador y Zigbee2MQTT).
- Home Assistant (entidad, area y automatizaciones).
- VLAN 40 - Dispositivos IoT (si aplica a Zigbee2MQTT).

## 5. Plan de accion

1) **Preparacion**
   - [x] Confirmar modelo exacto y esquema de cableado del rele (L/N/Load).
   - [x] Confirmar esquema de cableado del rele (L/N/Load).
   - [x] Verificar presencia de neutro en la caja del interruptor o en el punto de luz.
   - [x] Crear automatizaciones basicas (p.ej., encendido al anochecer, apagado a medianoche).
   - [x] Finalizar configuracion en Home Assistant (entidad, area y automatizaciones definitivas).
   - [x] Instalar el rele en interior, en caja de registro.

2) **Instalacion electrica**
   - Cortar alimentacion en el cuadro electrico.
   - Cablear el rele: fase (L), neutro (N) y salida a la carga (Load) segun esquema del fabricante.
   - Mantener el interruptor fisico en modo conmutado segun el diagrama del rele.
   - Cerrar caja de registro interior y verificar conexion segura.

3) **Emparejamiento y configuracion**
   - Emparejar el rele en Zigbee2MQTT.
   - Asignar el dispositivo al area "Exterior" en Home Assistant.
   - Crear automatizaciones basicas (p.ej., encendido al anochecer, apagado a medianoche).
   - Finalizar configuracion en Home Assistant (entidad, area y automatizaciones definitivas).

4) **Documentacion**
   - Registrar modelo, IEEE address, entidad y ubicacion en inventario.
   - Anotar el cambio en este RFC y cerrar.

## 6. Riesgos

- Cableado incorrecto o falta de neutro en la caja del interruptor.
- Exposicion a humedad en el punto de luz exterior (no en el rele).
- Cobertura Zigbee insuficiente en el exterior.
- Interferencias por cargas inductivas o bombillas no compatibles.

## 7. Mitigacion

- Verificar esquema de cableado y presencia de neutro antes de instalar.
- Verificar estanqueidad del punto de luz exterior.
- Rele en interior para evitar humedad directa.
- Probar con bombilla compatible y revisar potencia minima recomendada.

## 8. Plan de rollback

1. Retirar el rele y volver al cableado directo del interruptor.
2. Restaurar la bombilla y confirmar encendido/apagado manual.
3. Eliminar el dispositivo de Zigbee2MQTT y Home Assistant.

## 9. Validaciones post-cambio

- [x] Encendido/apagado desde el interruptor fisico funciona correctamente.
- [x] Control remoto desde Home Assistant operativo.
- [x] Automatizaciones ejecutandose en horarios previstos.
- [x] Zigbee2MQTT sin errores en logs.

## 10. Resultado

- Instalacion completada y verificada en Home Assistant.

## 11. Observaciones

- ZBMINIR2 instalado. Confirmar si requiere bypass para cargas bajas.
- Instalado en interior, en caja de registro; controla un punto de luz exterior.
- IEEE: 0x70c59cfffe493dce.

---

## Firma

**Alejandro Martin Perez** — 2026-02-16
