---
rfc: RFC-2025-0012-NET
titulo: Migración de la gestión del switch a VLAN 99 y solución de pérdida de comunicación
tipo: NET
estado: Completada
criticidad: Media
fecha: 2025-08-08
autor: Alejandro Martín Pérez
---

# RFC — Migración de la gestión del switch a VLAN 99 y solución de pérdida de comunicación

## Resumen

Migrar la interfaz de gestión del switch desde VLAN 1 a VLAN 99 para segmentar la red y aumentar seguridad. Se corrigió pérdida de comunicación provocada por falta de aprendizaje de la MAC de OPNsense en la tabla ARP/MAC.

---

## Motivación

- Mejorar la seguridad y administración de la red separando la VLAN de gestión del switch del resto del tráfico.  
- Facilitar mantenimiento y administración centralizada del switch.

---

## Justificación de criticidad

El cambio afecta a la gestión del switch principal, impactando la administración de la red. La migración a VLAN 99 mejora la segmentación y seguridad, pero requiere asegurar una comunicación estable.

---

## Sistemas / Dispositivos afectados

- Switch principal (modelo TL-SG2008)  
- VLAN 1 y VLAN 99  
- Router OPNsense  
- Puertos del switch conectados a servidores y PCs

---

## Plan de acción

1. Crear VLAN 99 en switch y OPNsense.  
2. Configurar puerto troncal entre switch y OPNsense para VLANs 1 y 99.  
3. Configurar puertos finales como untagged en su VLAN correspondiente.  
4. Cambiar la interfaz de gestión del switch a VLAN 99.  
5. Eliminar VLAN 1 de los puertos de gestión.  
6. Detectar la pérdida de comunicación.  
7. Generar tráfico con ping desde PC hacia OPNsense para actualizar tablas ARP y MAC en el switch.  
8. Confirmar acceso y comunicación estable.

---

## Riesgos

- Pérdida temporal de acceso al switch.  
- Conflictos en configuración de VLANs o etiquetado.  
- Impacto en la administración remota si falla el aprendizaje de MAC.

---

## Mitigación

- Realizar pruebas previas en entorno controlado.  
- Mantener conexión física directa para recuperación manual.  
- Uso de ping para forzar aprendizaje de MAC y evitar entradas ARP estáticas.  
- Documentar cada cambio para rápida reversión si fuera necesario.

---

## Plan de rollback

1. Restaurar configuración previa del switch.  
2. Revertir puertos de gestión a VLAN 1.  
3. Verificar conectividad con OPNsense y clientes.  
4. Revisar logs y tablas ARP/MAC.

---

## Validaciones post-cambio

- [x] Servicios accesibles  
- [x] Sistemas en línea  
- [x] Configuraciones aplicadas  
- [x] Logs sin errores críticos  
- [x] Backup realizado

---

## Resultado

La migración de la gestión del switch a la VLAN 99 se completó con éxito. Se solucionó la pérdida de comunicación al forzar el aprendizaje de la MAC de OPNsense mediante ping desde una PC hacia el router. La comunicación y administración del switch funcionan correctamente en la nueva VLAN sin necesidad de entradas ARP estáticas. No se reportaron interrupciones mayores y el sistema permanece estable.

---

## Observaciones

- Mantener monitorización de la comunicación entre OPNsense y switch tras el cambio.  
- Documentar futuras modificaciones de VLANs para evitar problemas de conectividad.

---

## Firma

**Alejandro Martín Pérez** — 2025-08-08
