---
rfc: RFC-2025-0008-NET
titulo: Instalación del controlador Omada en la VLAN 99 y adopción del switch core
tipo: NET
estado: Completada
criticidad: Media
fecha: 2025-08-01
autor: Alejandro Martín Pérez
---

# RFC — Instalación del controlador Omada en la VLAN 99 y adopción del switch core

## Resumen

Se desplegó el **controlador Omada** en un contenedor LXC dentro de la **VLAN 99** y se adoptó el **switch TP-Link TL-SG2008** para gestión centralizada, garantizando visibilidad y control sobre la red doméstica.

---

## Motivación

- Establecer plataforma de gestión unificada para la red doméstica.  
- Centralizar control, monitorización y mantenimiento de switches y puntos de acceso.  

---

## Justificación de criticidad

El cambio introduce un nuevo controlador de red y modifica la gestión del switch principal, por lo que un fallo podría afectar la conectividad de la red doméstica. Por ello se considera **criticidad media**.

---

## Dispositivo(s) afectados

- Contenedor LXC: `omada.home.arpa`  
- VLAN 99 (infraestructura)  
- Switch TL-SG2008  
- Red de gestión  
- Servidor DNS interno (Pi-hole)

---

## Plan de acción

1. Crear contenedor LXC (`omada`) en Proxmox con IP fija en VLAN 99.  
2. Instalar Omada Controller en el contenedor y verificar conectividad con el switch.  
3. Acceder a la interfaz del switch y restaurar configuración de fábrica si es necesario.  
4. Adoptar el switch desde Omada.  
5. Verificar correcta aparición del dispositivo y gestión centralizada.  
6. Realizar copia de seguridad de la configuración del controlador.  
7. Registrar nombre DNS `omada.home.arpa` con IP estática en Pi-hole o Bind9.  
8. Documentar el cambio en el sistema de gestión.

---

## Riesgos

- Fallos de adopción del switch por configuraciones previas o firmware.  
- Pérdida de conectividad si se aplica configuración errónea.  
- Posibles reinicios del switch durante el proceso.

---

## Mitigación

- Realizar copia de seguridad previa del switch y contenedor.  
- Ejecutar adopción fuera de horas críticas.  
- Validar configuración antes de aplicarla.  
- Documentar fallback manual (IP/usuario temporal) del switch.

---

## Resultado

Adopción correctamente realizada.  
El switch inicialmente estaba en VLAN 1; se migró a VLAN 99 desde la propia interfaz de Omada para su correcta gestión.

---

## Firma

**Alejandro Martín Pérez** — 2025-08-01
