---
rfc: RFC-2025-0013-OTHER
titulo: Implementación de Zigbee2MQTT + Mosquitto en Home Assistant
tipo: OTHER
estado: Completado
criticidad: Alta
fecha: 2025-08-08
autor: Alejandro Martín Pérez
---

# RFC — Implementación de Zigbee2MQTT + Mosquitto en Home Assistant

## Resumen

Se implementaron los servicios Zigbee2MQTT y Mosquitto dentro de Home Assistant para gestionar dispositivos Zigbee mediante MQTT, mejorando la interoperabilidad y el control centralizado.

---

## Motivación

- Centralizar el control y monitorización de dispositivos Zigbee a través de MQTT.  
- Facilitar la integración y mantenimiento del sistema domótico.  
- Mejorar la interoperabilidad entre dispositivos IoT y Home Assistant.

---

## Justificación de criticidad

La integración de Zigbee2MQTT y Mosquitto es fundamental para la comunicación estable y segura de dispositivos IoT. Cualquier fallo podría afectar la automatización y monitorización de sensores críticos del hogar.

---

## Sistemas / Dispositivos afectados

- Servidor Home Assistant (HA)  
- Dispositivos Zigbee compatibles con Zigbee2MQTT  
- Broker MQTT Mosquitto  
- VLAN 40 - Dispositivos IoT

---

## Plan de acción

1. Preparar el entorno de Home Assistant para la integración.  
2. Instalar y configurar Zigbee2MQTT para detección y gestión de dispositivos Zigbee.  
3. Instalar y configurar Mosquitto como broker MQTT local.  
4. Integrar Zigbee2MQTT con Mosquitto y Home Assistant.  
5. Realizar pruebas de comunicación y control de dispositivos Zigbee.  
6. Documentar configuración y procedimientos.

---

## Riesgos

- Pérdida de comunicación con dispositivos Zigbee durante la migración.  
- Conflictos en el broker MQTT si existen otros servicios similares.  
- Posible inestabilidad temporal en Home Assistant.

---

## Mitigación

- Realizar backups completos de Home Assistant antes de iniciar.  
- Implementar la configuración en entorno de pruebas previo a producción.  
- Monitorizar la red Zigbee y los logs del broker durante la implementación.  
- Mantener un plan de rollback rápido en caso de fallo.

---

## Plan de rollback

1. Restaurar backup completo de Home Assistant.  
2. Detener servicios Zigbee2MQTT y Mosquitto recién implementados.  
3. Verificar que la comunicación de dispositivos Zigbee retorna a la normalidad.  
4. Revisar logs y corregir errores antes de reintentar la integración.

---

## Validaciones post-cambio

- [x] Servicios accesibles  
- [x] Sistemas en línea  
- [x] Configuraciones aplicadas  
- [x] Logs sin errores críticos  
- [x] Backup realizado

---

## Resultado

Implementación de Zigbee2MQTT y Mosquitto en Home Assistant completada con éxito. Los dispositivos Zigbee se integraron correctamente y la comunicación MQTT funciona establemente. No se reportaron incidencias y el sistema opera con alta disponibilidad según lo esperado.

---

## Observaciones

- Mantener monitorización continua del broker MQTT y dispositivos Zigbee.  
- Documentar nuevos dispositivos Zigbee agregados al sistema para futuras referencias.

---

## Firma

**Alejandro Martín Pérez** — 2025-08-08
