---
rfc: RFC-2025-0011-DNS
titulo: Migración del servicio DNS local de Pi-hole a Bind9
tipo: DNS / SRV / INFRA
estado: Completado
criticidad: Media
fecha: 2025-08-01
autor: Alejandro Martín Pérez
---

# RFC — Migración del servicio DNS local de Pi-hole a Bind9

## Resumen

Se migró el servicio DNS local desde Pi-hole a Bind9, manteniendo la funcionalidad de gestión de zonas internas (`home.arpa`) y dejando abierta la posibilidad de integrar bloqueo de anuncios mediante RPZ o zonas específicas.

---

## Motivación

- Mejorar escalabilidad, flexibilidad y control avanzado del servicio DNS.  
- Añadir funcionalidades que Pi-hole no soporta nativamente.  
- Unificar la gestión de DNS en un solo sistema (Bind9).

---

## Justificación de criticidad

El cambio sustituye el servidor DNS principal de la red doméstica, afectando a la resolución de nombres y al filtrado de publicidad. Un error podría provocar interrupciones en servicios internos y externos, por lo que se considera de criticidad media.

---

## Sistemas / Dispositivos afectados

- Contenedor `ns1` (servidor maestro)  
- Contenedor `ns2` (servidor esclavo)  
- Clientes de la red doméstica (configuración DHCP/DNS)  
- Servidor DHCP (OPNsense o similar), todas las VLANs

---

## Plan de acción

1. Instalar Bind9 en un contenedor en Apollo.  
2. Configurar Bind9 como servidor autoritativo para la zona `home.arpa`.  
3. Configurar reenviadores DNS hacia servidores públicos para dominios externos.  
4. Desactivar Pi-hole como servidor DNS activo tras confirmación.  
5. Documentar configuración y backups.

---

## Riesgos

- Pérdida temporal de resolución DNS en la red interna si la migración falla.  
- Posible incompatibilidad con clientes que usen DNS personalizado.

---

## Mitigación

- Realizar pruebas en entorno PRE o aislado.  
- Mantener Pi-hole en modo escucha pasiva o como DNS secundario durante la transición.  
- Preparar rollback rápido a Pi-hole si surge algún fallo.  
- Monitorear logs y tráfico DNS durante la migración.

---

## Plan de rollback

1. Renovar configuración DHCP en clientes o reiniciar conexión.  
2. Verificar que los clientes usan Pi-hole y que la resolución y filtrado funcionan correctamente.  
3. Apagar o aislar Bind9 temporalmente para evitar conflictos.  
4. Analizar logs y causas para corregir antes de reintentar.

---

## Validaciones post-cambio

- [x] Clientes resuelven correctamente nombres internos (`home.arpa`).  
- [x] Reenvío DNS hacia dominios externos funciona correctamente.  
- [x] Logs de Bind9 sin errores críticos.  
- [x] Pi-hole desactivado o en modo escucha pasiva.

---

## Resultado

Migración completada satisfactoriamente a Bind9, sin bloqueador de anuncios activo, dejando la infraestructura preparada para una futura integración de filtrado de publicidad.

---

## Observaciones

Se recomienda mantener Pi-hole como DNS secundario o para pruebas hasta que Bind9 esté totalmente validado, especialmente si se integrarán nuevas zonas o RPZ para bloqueo de anuncios.

---

## Firma

**Alejandro Martín Pérez** — 2025-08-01
