---
rfc: RFC-2025-0012-NET
titulo: Actualización de IP de los servidores DNS internos
tipo: NET
estado: Completada
criticidad: Media
fecha: 2025-07-16
autor: Alejandro
---

# RFC — Actualización de IP de los servidores DNS internos

## Resumen

Se actualizaron las IPs de los servidores DNS internos, moviéndose de la **VLAN de usuarios** a la **VLAN de infraestructura**, mejorando el aislamiento y la gestión de servicios de red.

---

## Motivación

- Alinear la infraestructura de red con la nueva segmentación por VLANs.  
- Mejorar el aislamiento y la gestión de servicios de red.

---

## Justificación de criticidad

El cambio afectó a los servidores DNS principales, con impacto potencial en la resolución de nombres para toda la red local. Por ello, se considera **criticidad media**.

---

## Dispositivo(s) afectados

- Pi-hole  
- OPNsense  
- Clientes que usaban DNS asignado por DHCP

---

## Plan de acción

1. Modificar las IPs de Pi-hole a **10.0.30.10** y **10.0.30.11**.  
2. Actualizar configuración de DNS en OPNsense y servidores DHCP.  
3. Propagar cambios en VLANs afectadas.  
4. Verificar resolución de nombres desde múltiples segmentos de red.

---

## Riesgos

- Pérdida de conectividad DNS si no se propagan correctamente los cambios.  
- Clientes con DNS estático apuntando a IPs antiguas.

---

## Mitigación

- Propagación ordenada en todas las VLANs.  
- Comprobación posterior desde múltiples dispositivos y segmentos de red.

---

## Resultado

Cambio aplicado correctamente el **2025-07-16**.  
Se verificó resolución DNS desde VLANs 1, 30, 40 y 99. No se detectaron incidencias.

---

## Firma

**Alejandro** — 2025-07-16
