---
rfc: RFC-2025-0024-INFRA
titulo: Migración de VMs y CTs del nodo Apollo al nodo Hermes
tipo: INFRA
estado: Completado
criticidad: Media
fecha: 2025-12-24
autor: Alejandro Martín Pérez
---

# RFC — Migración de VMs y CTs del nodo Apollo al nodo Hermes

## Resumen

Migrar todas las máquinas virtuales y contenedores del nodo *Apollo* al nodo *Hermes* y preparar *Apollo* para desactivación.

---

## Motivación

- Consolidar recursos del homelab.  
- Reducir consumo energético.  
- Simplificar la administración de la infraestructura.

---

## Justificación de criticidad

Implica mover todas las VMs y CTs a otro nodo; hay riesgo de indisponibilidad temporal, pero con backups y planificación el impacto es controlable.

---

## Sistemas / Dispositivos afectados

- Nodo *Apollo*  
- Nodo *Hermes*  
- Todas las VMs y CTs alojadas en *Apollo*

---

## Plan de acción

1. Revisar estado de VMs/CTs y snapshots.  
2. Verificar capacidad de *Hermes* para alojar todos los sistemas.  
3. Hacer backups completos de *Apollo*.  
4. Migrar VMs/CTs a *Hermes*.  
5. Validar arranque y servicios de todas las máquinas.  
6. Apagar y retirar *Apollo* tras confirmar estabilidad.

---

## Riesgos

- Indisponibilidad temporal de servicios.  
- Fallos de red o almacenamiento durante migración.  
- Recursos insuficientes en *Hermes*.

---

## Mitigación

- Realizar backups completos antes de la migración.  
- Mantener *Apollo* activo hasta validar que todas las VMs/CTs funcionan correctamente en *Hermes*.  
- Tener plan de rollback rápido en caso de fallo crítico.

---

## Plan de rollback

1. Detener las VMs/CTs migradas en *Hermes*.  
2. Restaurar backups en *Apollo*.  
3. Verificar arranque y funcionamiento de servicios.  
4. Revalidar conectividad y accesibilidad de todas las máquinas.

---

## Validaciones post-cambio

- [x] Todas las VMs y CTs operativas en *Hermes*  
- [x] Servicios arrancados correctamente  
- [x] Conectividad verificada  
- [x] No se reportan errores ni incidencias  
- [x] Backups completados y almacenados

---

## Resultado

Migración completada satisfactoriamente. Todas las VMs y CTs funcionan correctamente en *Hermes*. El nodo *Apollo* se desactivó sin incidencias.

---

## Observaciones

- Mantener monitorización temporal de *Hermes* tras la migración para detectar picos de recursos o errores de compatibilidad.  

---

## Firma

**Alejandro Martín Pérez** — 2025-12-24
