---
rfc: RFC-2026-0014-IOT
titulo: Instalacion de lampara + 3 bombillas Zigbee en Oficina Alejandro
tipo: IOT
estado: Completada
criticidad: Baja
fecha: 2026-02-15
autor: Alejandro Martin Perez
---

# RFC — Instalacion de lampara + 3 bombillas Zigbee en Oficina Alejandro

## Resumen

Se instalo una lampara de techo IKEA NYMÅNE y 3 bombillas Zigbee IKEA TRADFRI LED GU10 en la Oficina Alejandro, integradas en Zigbee2MQTT y Home Assistant para control y automatizaciones basicas.

## Motivacion

- Mejorar iluminacion y control remoto en la oficina.
- Unificar gestion con el resto de dispositivos Zigbee del homelab.
- Habilitar escenas y horarios sin cambios electricos complejos.

## Alcance / Sistemas afectados

- Oficina Alejandro (punto de luz principal).
- Red Zigbee existente (coordinador Zigbee y Zigbee2MQTT).
- Home Assistant (entidades, area y automatizaciones).
- VLAN 40 - Dispositivos IoT (si aplica a Zigbee2MQTT).

## Plan de accion

1. Verificar compatibilidad de la lampara y casquillo (GU10) con las bombillas Zigbee.
2. Cortar alimentacion del circuito y retirar lampara anterior.
3. Instalar la nueva lampara y las 3 bombillas Zigbee.
4. Emparejar bombillas en Zigbee2MQTT y asignarlas al area "Oficina Alejandro" en Home Assistant.
5. Crear escena base (trabajo / relax) y un horario simple de encendido/apagado.
6. Documentar los dispositivos y sus IDs en inventario.

## Riesgos

- Error de instalacion electrica (probabilidad baja / impacto medio).
- Fallos de emparejamiento Zigbee o cobertura insuficiente (probabilidad media / impacto bajo).
- Parpadeos o incompatibilidades con dimmer/switch (probabilidad baja / impacto bajo).

## Mitigacion

- Cortar corriente en cuadro electrico y usar herramientas adecuadas.
- Emparejar bombillas cerca del coordinador si hay problemas.
- Mantener lampara y bombillas anteriores por si se requiere rollback.

## Plan de rollback

No aplica. La lampara y bombillas actuales son la unica iluminacion del espacio; un rollback dejaria la oficina sin luz.

## Validaciones post-cambio

- [x] Las 3 bombillas responden desde Home Assistant.
- [x] Encendido/apagado y brillo funcionan sin errores.
- [x] Escenas y horarios se ejecutan correctamente.
- [x] Zigbee2MQTT sin errores en logs.

## Cambios DNS (si aplica)

No aplica.

## Resultado (completar al cerrar)

- Instalacion completada el 2026-02-15 sin incidencias.
- Dispositivos emparejados y operativos en Home Assistant.

## Observaciones

Lampara: IKEA NYMÅNE. Bombillas: IKEA TRADFRI LED GU10.

## Firma

**Alejandro Martin Perez** — 2026-02-15
