---
rfc: RFC-2025-0019-INFRA
titulo: Instalación de nuevos Switchs Omada SG205GP
tipo: HW
estado: Completado
criticidad: Media
fecha: 2025-11-16
autor: Alejandro Martín Pérez
---

# RFC — Instalación de nuevos Switchs Omada SG205GP

## Resumen

Instalación de nuevos switchs Omada SG205GP para ampliar la capacidad de la red doméstica, segregando el tráfico de VLANs existentes y facilitando la gestión centralizada desde el controlador Omada.

---

## Motivación

- Mejorar la escalabilidad de la red doméstica.  
- Asegurar correcta segregación de VLANs (IoT, INFRA).  
- Facilitar la gestión y monitorización centralizada a través del controlador Omada.

---

## Justificación de criticidad

Se trata de una instalación de switchs adicionales en la red doméstica, con un impacto limitado pero necesario para mejorar la infraestructura de red y la gestión de dispositivos.

---

## Sistemas / Dispositivos afectados

- Switchs secundarios Omada SG205GP  
- Controlador Omada  
- VLANs: 1 (Default), 40 (IoT) y 99 (MNGMNT)  
- Dispositivos conectados a las nuevas unidades

---

## Plan de acción

1. Apagar los dispositivos conectados a los puertos donde se añadirá el switch.  
2. Conectar físicamente el switch Omada SG205GP al router principal o switch central mediante cable Cat6a.  
3. Configurar la VLAN de administración en el switch (INFRA/VLAN 99).  
4. Conectar el switch al controlador Omada y verificar que es detectado correctamente.  
5. Asignar puertos a las VLAN correspondientes según el diseño de red.  
6. Encender los dispositivos conectados y verificar conectividad.  
7. Realizar pruebas de comunicación entre VLANs y acceso a servicios.

---

## Riesgos

- Posible interrupción temporal de la red para los dispositivos afectados.  
- Configuración incorrecta de VLANs que provoque pérdida de conectividad.  
- Fallos de detección por el controlador Omada.

---

## Mitigación

- Planificar la instalación en horario de baja actividad.  
- Verificar configuraciones antes de conectar dispositivos críticos.  
- Mantener el switch central y router accesibles para recuperación rápida.  
- Documentar cambios y backup de la configuración del controlador Omada.

---

## Plan de rollback

1. Desconectar el switch recién instalado.  
2. Restaurar configuraciones previas en el controlador Omada.  
3. Verificar conectividad y funcionamiento de dispositivos críticos.  
4. Ajustar VLANs si fuera necesario y reintentar la instalación en ventana controlada.

---

## Validaciones post-cambio

- [x] Switch detectado correctamente por el controlador Omada  
- [x] VLAN de administración configurada  
- [x] Puertos asignados según diseño de red  
- [x] Dispositivos conectados con comunicación estable  
- [ ] Monitorización de microcortes prolongada (Zigbee)

---

## Resultado

- Primer switch Omada SG205GP conectado y detectado por el controlador.  
- VLAN de administración (MNGMNT/VLAN 99) configurada correctamente.  
- Puertos asignados según diseño de red.  
- Dispositivos conectados y pruebas de comunicación realizadas.  
- Durante las pruebas, el coordinador Zigbee experimentó microcortes de 2-3 minutos cada 15-20 minutos; tras ajustes de cableado y verificación de VLAN, el tráfico no se recupera de manera estable.  
- No se detectaron errores adicionales de PoE ni fallos de comunicación entre VLANs.  
- Segundo switch SG205GP conectado directamente al router permanece apagado temporalmente para planificación futura.

**Conclusión:** La instalación del primer switch se completó satisfactoriamente, cumpliendo objetivos de ampliación y segmentación de VLANs. Se mantiene estabilidad adecuada; segundo switch pendiente de instalación.

---

## Observaciones

- Revisar posibles interferencias o saturación de PoE para coordinador Zigbee.  
- Planificar instalación del segundo switch en ventana controlada.  
- Mantener monitorización de dispositivos IoT conectados.

---

## Firma

**Alejandro Martín Pérez** — 2025-11-16
