---
rfc: RFC-2025-0007-INFRA
titulo: Unión de nodos Apollo y Zeus en clúster Proxmox
tipo: SYS
estado: Completado
criticidad: Alta
fecha: 2025-07-30
autor: Alejandro Martín Pérez
---

# RFC — Unión de nodos Apollo y Zeus en clúster Proxmox

## Resumen

Se unieron los nodos **Apollo** y **Zeus** en un clúster de alta disponibilidad de Proxmox VE, con **Zeus** como nodo inicial y **Apollo** añadido, permitiendo migraciones en vivo y gestión centralizada de los recursos de virtualización.

---

## Motivación

- Mejorar resiliencia y distribución de carga.  
- Permitir migraciones en vivo de VMs y CTs.  
- Centralizar la gestión de la virtualización doméstica.

---

## Justificación de criticidad

La unión de nodos implica cambios en la red, sincronización de configuraciones y gestión compartida de recursos. Un error podría afectar la gestión de VMs y CTs, por lo que la criticidad se considera **alta**.

---

## Dispositivo(s) afectados

- Nodo Apollo (10.0.99.101)  
- Nodo Zeus (10.0.99.100)  
- VLAN 99 (MGMT)  
- Proxmox VE  
- Red doméstica / DNS interno (home.arpa)

---

## Plan de acción

1. Verificar que ambos nodos estén actualizados y sincronizados en hora (NTP).  
2. Configurar acceso SSH entre Apollo y Zeus (clave pública de Apollo en Zeus).  
3. Validar conectividad IP entre ambos nodos por VLAN 99.  
4. En Zeus, ejecutar `pvecm create cluster`.  
5. En Apollo, ejecutar `pvecm add 10.0.99.100` con el token generado.  
6. Confirmar que ambos nodos aparecen en el clúster (`pvecm status`).  
7. Probar migración en frío de una VM o CT de prueba.  
8. Documentar configuración y realizar backup de ambos nodos.  
9. Configurar fencing si se considera en el futuro.

---

## Riesgos

- Error de sincronización de clúster.  
- Problemas de quórum si alguno de los nodos falla.  
- Posibles conflictos si Zeus y Apollo ya tienen recursos en producción.  
- Pérdida temporal de acceso a la gestión web si hay mala configuración.

---

## Mitigación

- Realizar copia de seguridad completa previa a la unión.  
- Verificar cuidadosamente la configuración de red antes del comando `pvecm add`.  
- Añadir solamente nodos sin servicios críticos en producción.  
- Monitorizar ambos nodos tras la unión inicial.  
- Habilitar alertas básicas (p. ej., con Uptime Kuma).

---

## Resultado

La unión de los nodos Apollo y Zeus en un único clúster Proxmox se completó satisfactoriamente, con ambos nodos operativos y migraciones de prueba exitosas.

---

## Firma

**Alejandro Martín Pérez** — 2025-07-30
