---
mnt: MNT-2026-0001-NET
titulo: Actualización de OPNsense a 26.1
tipo: NET
estado: Planificado
criticidad: Media
fecha: 2026-01-30
autor: Alejandro Martín Pérez
---

# MNT — Actualización de OPNsense a 26.1

## Descripción

Actualización del firewall OPNsense de la versión 25.1 a 26.1.  
Se mantiene ISC DHCP como plugin legacy para asegurar el arranque PXE existente.  
Objetivo: disponer de la nueva versión con mejoras y soporte de Kea DHCP para migración futura.

---

## Sistemas afectados

- OPNsense firewall / router
- VLAN PXE (ISC DHCP legacy)
- Clientes DHCP de redes internas

---

## Acciones realizadas

- Realizar **backup completo** de la configuración y snapshot del sistema.
- Verificar **estado actual de servicios** (DHCP, PXE, VPN, firewall).
- Actualización del sistema a OPNsense 26.1 mediante GUI o línea de comandos.
- Comprobación de que el **plugin ISC DHCP legacy** se mantiene activo.
- Reinicio de servicios críticos y del sistema si aplica.

---

## Validaciones

- [ ] Firewall operativo y accesible por SSH/GUI.
- [ ] PXE arranca correctamente en clientes con BIOS y UEFI.
- [ ] DHCP funcional en VLAN PXE con ISC plugin.
- [ ] Conectividad de red interna verificada.
- [ ] Logs del sistema sin errores críticos tras la actualización.

---

## Resultado

Resultado final del mantenimiento será documentado tras la actualización.  
Se espera que ISC DHCP legacy mantenga funcionalidad PXE y que OPNsense 26.1 esté operativo.

---

## Observaciones

- Preparar plan de migración a Kea DHCP para próximas semanas.  
- Documentar cualquier incidencia durante la actualización para futuras referencias.  

---

## Firma

**Alejandro Martín Pérez** — 2026-01-30
