---
inc: INC-2026-0001-SYS
titulo: Nodo de virtualización pierde red y /etc/pve entra en read-only al iniciar CT en VLAN99
tipo: SYS
estado: Cerrado
criticidad: Alta
fecha_inicio: 2026-03-12 12:00
fecha_fin: 2026-03-12 13:15
autor: Alejandro Martín Pérez
---

# INC — Nodo de virtualización pierde red y /etc/pve entra en read-only al iniciar CT en VLAN99

## Resumen

Al crear/iniciar un CT en VLAN 99 en el nodo Hermes, el host perdía conectividad, `/etc/pve` quedaba en modo read-only y algunas CT/VM quedaban bloqueadas. Incidente resuelto tras corregir configuración del bridge VLAN-aware y restaurar quorum.

## Severidad e Impacto

- Severidad: Alta
- Impacto: pérdida de red del host, CT sin red/arranque y VM bloqueada por backup. Duración exacta no registrada.

## Línea temporal

- **12:00** — Detección al crear/iniciar CT en VLAN 99.
- **12:10** — Se fuerza quorum del nodo.
- **12:20** — Se desbloquea VM afectada.
- **12:40** — Se corrige configuración del bridge y se recarga red.
- **13:15** — Conectividad y arranque de CT/VM verificados.

## Causa raíz

Configuración incompleta del bridge VLAN-aware. El bridge tenía `bridge-vlan-aware yes` pero no estaban definidas las VLAN permitidas (`bridge-vids`), provocando pérdida de conectividad al iniciar un contenedor en VLAN 99.

## Acciones realizadas

1. Forzar quorum del nodo: `pvecm expected 1`.
2. Desbloquear VM afectada: `qm unlock <VMID>`.
3. Configurar el bridge:
   - `bridge-vlan-aware yes`
   - `bridge-vids 1 99`
4. Aplicar red: `ifreload -a`.
5. Verificar conectividad y arranque de CT/VM.

## Verificación

- [x] `/etc/pve` vuelve a modo RW.
- [x] Red del host funcional.
- [x] CT y VM arrancan correctamente.

## Lecciones aprendidas

- Cuando se usa bridge VLAN-aware en Linux bridge, es necesario definir explícitamente las VLAN permitidas (`bridge-vids`). De lo contrario, ciertos contenedores pueden provocar pérdida de conectividad o comportamiento inesperado del bridge.

## Acciones posteriores

- [x] Documentar la configuración estándar de bridges VLAN-aware en SOP.
- [x] Añadir comprobación previa de `bridge-vids` antes de crear CT en VLANs nuevas.

## Firma

**Alejandro Martín Pérez** — 2026-03-12
