---
mnt: MNT-2026-0002-NET
titulo: Actualización del firewall OPNsense de la versión 25.7.11_9 a 26.1.
tipo: NET
estado: Completado
criticidad: Media
fecha: 2026-01-29
fecha_resolucion: 2026-02-06
autor: Alejandro Martín Pérez
---


# MNT — Actualización de OPNsense a 26.1

## Descripción

Actualización del firewall OPNsense de la versión 25.7.11_9 a 26.1.  
Se ha completado la migración de DHCP a Kea DHCP según RFC-2026-0001-NET.  
Objetivo: disponer de la nueva versión con mejoras de seguridad, rendimiento y soporte completo de Kea DHCP.

---

## Sistemas afectados

- OPNsense firewall / router  
- Clientes DHCP de redes internas  

---

## Acciones realizadas

- Backup completo de la configuración y snapshot del sistema.  
- Verificación del estado de servicios críticos (DHCP, VPN, firewall).  
- Actualización a OPNsense 26.1 mediante GUI o línea de comandos.  
- Comprobación de que Kea DHCP está activo y funcionando correctamente.  
- Reinicio de servicios críticos y del sistema.  
- Verificación de logs post-reinicio.

---

## Validaciones

- [x] Firewall accesible y operativo vía SSH y GUI  
- [x] Conectividad de red interna confirmada  
- [x] DHCP funcionando correctamente bajo Kea DHCP  
- [x] No se detectan errores críticos en los logs del sistema

---

## Resultado

OPNsense 26.1 actualizado correctamente con DHCP migrado a Kea.  
Todos los servicios críticos funcionan sin incidencias.

---

## Observaciones

- Documentar cualquier incidencia detectada durante la actualización.  
- Monitorear rendimiento y estabilidad de Kea DHCP en próximas semanas.

---

## Firma

**Alejandro Martín Pérez** — 2026-01-30
