---
mnt: MTN-2026-0008-SYS
titulo: Actualización de Home Assistant Core a 2026.2.2, HA OS 17.1 y Supervisor 2026.02.2
tipo: SYS
estado: Completado
criticidad: Media
fecha: 2026-02-17
fecha_resolucion: 2026-02-17
autor: Alejandro Martín Pérez
---

# MTN — Actualización de Home Assistant 2026.2.2 / HA OS 17.1 / Supervisor 2026.02.2

## Descripción

Actualización del stack de Home Assistant a las versiones **Core 2026.2.2**, **Home Assistant OS 17.1** y **Supervisor 2026.02.2** para aplicar mejoras, correcciones de seguridad y compatibilidad general.

---

## Sistemas afectados

- Home Assistant Core
- Home Assistant OS
- Supervisor
- Integraciones y add-ons dependientes del Supervisor

---

## Acciones realizadas

- Verificar backups recientes (snapshot completo) antes de la actualización.
- Revisar notas de versión para cambios relevantes y posibles breaking changes.
- Actualizar **Supervisor** a **2026.02.2**.
- Actualizar **Home Assistant OS** a **17.1**.
- Actualizar **Home Assistant Core** a **2026.2.2**.
- Reinicio controlado del sistema si aplica.
- Verificar estado de integraciones críticas y automatizaciones.

---

## Validaciones

- [x] Supervisor operativo y sin alertas críticas
- [x] Core operativo y frontend accesible
- [x] Integraciones críticas OK (sensores, alarmas, energía, Zigbee)
- [x] Logs sin errores críticos post-actualización

---

## Riesgos y mitigaciones

- Posible incompatibilidad de integraciones o add-ons con la nueva versión.
- Mitigación: snapshot previo y plan de rollback si se detectan errores.

---

## Resultado

Actualización completada sin incidencias y sistema estable.

---

## Firma

**Alejandro Martín Pérez** — 2026-02-17
