---
mnt: MTN-2026-0012-SYS
titulo: Actualización de contenedores Docker del host docker-srv2 a la última versión
tipo: SYS
estado: Completado
criticidad: Media
fecha: 2026-06-11
fecha_resolucion: 2026-06-11
autor: Alejandro Martín Pérez
---

# MTN — Actualización de contenedores Docker del host docker-srv2

## Descripción

Actualización de todos los contenedores Docker alojados en **docker-srv2.home.arpa** a la última versión disponible en el momento del mantenimiento, manteniendo alineados los servicios publicados en `home.arpa`.

---

## Sistemas afectados

- Host Docker `docker-srv2.home.arpa`
- Contenedores de servicios LAN:
  - Sonarr
  - Radarr
  - Jellyfin
  - Photos

---

## Acciones realizadas

- Backup previo de configuración y variables de entorno de los stacks afectados.
- Descarga de las imágenes más recientes disponibles para cada contenedor.
- Recreación de los servicios con las nuevas imágenes.
- Verificación del estado de cada contenedor tras el reinicio.
- Revisión de logs iniciales y comprobación de que no aparecen errores críticos.
- Validación de accesibilidad de los servicios a través de sus aliases DNS.

---

## Validaciones

- [x] Contenedores levantados correctamente
- [x] Logs sin errores críticos
- [x] DNS y accesibilidad funcionales
- [x] Servicios principales operativos tras la actualización

---

## Resultado

Actualización completada con éxito para los contenedores Docker del host `docker-srv2.home.arpa`.  
Los servicios quedaron operativos con las imágenes más recientes disponibles al cierre del mantenimiento.

---

## Observaciones

- Mantener monitorización de los servicios durante 24-48 horas tras la actualización.
- Si aparece alguna regresión, revisar primero tags de imagen, variables de entorno y cambios de configuración entre versiones.

---

## Firma

**Alejandro Martín Pérez** — 2026-06-11
