---
mnt: MTN-2026-0009-NET
titulo: Actualización del firewall OPNsense de la versión 26.1 a 26.1.8
tipo: NET
estado: Completado
criticidad: Baja
fecha: 2026-05-14
fecha_resolucion: 2026-05-14
autor: Alejandro Martín Pérez
---

# MTN — Actualización de OPNsense 26.1 → 26.1.8

## Descripción

Actualización menor del firewall **OPNsense** desde la versión **26.1** a **26.1.8** para incorporar correcciones acumuladas del ramo estable, mejorar estabilidad y mantener el sistema alineado con la rama soportada.

---

## Sistemas afectados

- OPNsense firewall / router
- Redes internas y reglas de firewall
- Servicios dependientes de routing, DNS y VPN

---

## Acciones realizadas

- Backup previo de la configuración de OPNsense.
- Verificación del estado general del sistema y de espacio disponible.
- Comprobación de servicios críticos antes de la actualización.
- Ejecución de la actualización a **OPNsense 26.1.8** desde **26.1**.
- Reinicio o recarga de servicios necesarios tras la actualización.
- Revisión de logs y estado operativo posterior al cambio.

---

## Validaciones

- [x] Acceso a GUI y SSH operativo
- [x] Conectividad LAN y WAN confirmada
- [x] Reglas de firewall aplicando correctamente
- [x] DNS y servicios internos funcionando
- [x] VPN operativa, si aplica
- [x] Logs sin errores críticos post-actualización

---

## Resultado

Actualización a **OPNsense 26.1.8** completada correctamente sin incidencias.

---

## Observaciones

- Mantener monitorización de logs y conectividad durante 24-48 horas tras el cambio.
- Si se detectan bloqueos o cambios inesperados, revisar primero reglas, aliases y servicios dependientes.

---

## Firma

**Alejandro Martín Pérez** — 2026-05-14
