---
mnt: MTN-2026-0001-NET
titulo: Actualización Omada Controller 6.0.0.25 a 6.1.0.19
tipo: NET
estado: Completado
criticidad: Media
fecha: 2026-01-29
autor: Alejandro Martín Pérez
---

# MNT — Actualización Omada Controller 6.0.0.25 a 6.1.0.19

## Descripción

Actualización menor del Omada Controller dentro del contenedor, pasando de la versión 6.0.0.25 a 6.1.0.19 para mejorar estabilidad y compatibilidad con los switches gestionados.

---

## Sistemas afectados

- Servidor Omada Controller (CT)
- Switches gestionados

---

## Acciones realizadas

- Snapshot previo y backup completo del CT.
- Detención del servicio Omada Controller versión 6.0.0.25.
- Instalación de la versión 6.1.0.19.
- Verificación de migración de configuración y base de datos.
- Comprobación de que todos los dispositivos gestionados se reconectan y aparecen en línea.
- Revisión de logs y alertas del controlador.
- Backup posterior a la actualización.

---

## Validaciones

- [x] Servicio operativo
- [x] Logs sin errores críticos
- [x] Conectividad correcta con todos los switches

---

## Resultado

Actualización completada con éxito dentro del contenedor.  
Todos los dispositivos gestionados aparecen en línea, las configuraciones y VLANs se mantienen correctas, y los dashboards muestran tráfico esperado.  
No se detectaron errores ni incidencias durante el proceso.

---

## Observaciones

- La actualización fue no disruptiva para la red.
- Backup y snapshot previos garantizan rollback seguro en caso de fallo.

---

## Firma

**Alejandro Martín Pérez** — 2026-01-29
