---
mnt: MTN-2026-0013-SYS
titulo: Actualización de los CTs alojados en Hermes a Debian 13.5
tipo: SYS
estado: Completado
criticidad: Media
fecha: 2026-06-11
fecha_resolucion: 2026-06-11
autor: Alejandro Martín Pérez
---

# MTN — Actualización de los CTs alojados en Hermes a Debian 13.5

## Descripción

Actualización de los contenedores tipo CT alojados en el nodo **Hermes** a **Debian 13.5**, con el objetivo de mantener el host y los servicios asociados alineados con la versión base objetivo del entorno.

---

## Sistemas afectados

- Nodo Proxmox Hermes
- CTs alojados en Hermes
- Servicios dependientes de esos CTs durante la ventana de mantenimiento

---

## Acciones realizadas

- Verificación previa del estado del nodo y de los CTs afectados.
- Copia de seguridad o snapshot previo según el servicio y su criticidad.
- Aplicación de la actualización base de los CTs alojados en Hermes a **Debian 13.5**.
- Reinicio de los CTs que lo han requerido para aplicar cambios.
- Revisión de logs iniciales tras la actualización.
- Comprobación de accesibilidad y funcionamiento básico de los servicios.

---

## Validaciones

- [x] CTs arrancados correctamente
- [x] Servicios accesibles tras el cambio
- [x] Logs sin errores críticos
- [x] Estado general del nodo Hermes correcto

---

## Resultado

Actualización completada correctamente en los CTs alojados en Hermes a **Debian 13.5**.  
Los servicios quedaron operativos tras el mantenimiento y el nodo mantuvo comportamiento normal.

---

## Observaciones

- Mantener monitorización de los CTs y de Hermes durante 24-48 horas.
- Si aparece alguna regresión, revisar la imagen/base del CT y la compatibilidad de paquetes tras la actualización a Debian 13.5.

---

## Firma

**Alejandro Martín Pérez** — 2026-06-11
